
# 学而第一

子曰: 学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知，而不愠，不亦君子乎？

> 孔子说，学习而经常**实践**，不是很愉快吗？

有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。**君子务本，本立而道生**。孝弟也者，其为仁之本与！”

> 孝弟: 孝顺父母，尊敬兄长。仁之本与: 人之本与。君子在根本上下功夫，根本建立好了，人道也就生发出来。

子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”
> 花言巧语，虚假颜色

曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”
> 所传授给别人的东西，自己实践、研究过吗？

子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信。**无友不如己者**。**过则勿惮改**。”
> 君子不严肃、端重，就没有权威，所学习的东西就不稳固。应该以忠诚信实为主。没有不如自己的朋友。有了过失，不怕去改正。

有子曰：“**礼之用，和为贵**...”
> 礼的作用，以恰到好处为珍贵。

子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
> 接近有德行的人来匡正自己

子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”


# 为政篇第二

子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪’。”
> 不虚假。

子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而**知天命**，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。”
> 下决心学习。建立起自我。不再迷惑。认同自己的命运。自然地容受各种批评。心想做什么就做什么，却不违反礼制规矩。


子曰：“视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？”
> 看他的所作所谓，观察他的由来始末，了解他的心理寄托，他还能躲藏到哪里去呀？


子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
> 温习过去，以知道未来，这样便可以当老师了

子曰：“君子不器。”
> 君子不是器具 (人应该使自己的潜在的才能、个性获得全面发展和实现)


子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”
> 问什么是君子。先履行所说的，然后再说。

子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”
> 周：普遍厚待人们。比：偏袒阿私

子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”

子曰：“攻乎异端，斯害也已！”
> 异端学说。反而是有害的。

子曰：“由！诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”
> 子路，我告诉你什么是求知吧！

子曰：“人而无信，不知其可也...”
> 那怎么可以。

# 八佾篇第三

孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”
> 在自己的庭院表演天子享用的舞蹈。

# 里仁篇第四

子曰：“朝闻道，夕死可矣。”
> 真理。

子曰：“不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。”
> 职位。要愁的是如何才能在职位上尽职守。不要愁别人不知道自己，只要努力，别人就会知道的。

子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”

子曰：“父母在，不远游，游必有方。”
> 也要有一定的方向。


子曰：“君子欲讷于言而敏于行。”
> 说话迟钝，做事敏捷。

# 公冶长篇第五

宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也；于予与何诛？”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”
> 杇(wu), 粉刷。对于宰我，还有什么可说的？开始我对人，是听他的语言而相信他的行为；如今我对人，是听他的语言而观察他的行为。是宰我使我改变了。

子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。”


# 雍也篇第六

子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”


# 述而篇第七

子曰：“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。”
> 不刺激便不能启发，不疑虑就没有发现。指出桌子的一个角，不知道还有另外三个角，我也就不再说了。

子曰：“三人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。”

子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
> 哪个人如果真想要它，它就会来的。


子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”
> 戚: 烦恼。

# 子罕篇第九

子在川上曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”


# 颜渊篇第十二

司马牛问仁。子曰：“仁者，其言也讱。”曰：“其言也讱，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎？”
> 讱: 语言迟钝。

# 子路篇第十三
子曰：“刚、毅、木、讷，近仁。”
> 朴实，寡言。

# 宪问篇第十四
子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
> 只愁自己没有才能。

#  卫灵公篇第十五
子曰：“过而不改，是谓过矣。”


# 子张篇第十九

子夏曰：“小人之过也必文。”

# 尧曰篇第二十
子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。”
>  不懂得命运 (偶然性)，没法做君子。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTgzNTMxMjMwXX0=
-->