# 有无之境：王阳明哲学的精神

 陈来

## 王守仁生平

> 阳明名守仁，字伯安，生于明宪宗成化八年（1472），死于明世宗嘉靖七年（1529），谥文成。祖籍浙江余姚，青年时父亲迁家至山阴（越城），后来他在距越城不远的阳明洞天结庐，自号阳明子，学者称他为阳明先生。他是明代最有影响的哲学家，也是明代“心学”运动的代表人物。  

> 王阳明28岁举进士，授刑部主事，后改兵部；曾知庐陵县，历任吏部主事、员外郎、郎中、南京太仆寺少卿、鸿胪寺卿；正德末年以左佥都御史、右副都御史巡抚南赣，平定当地大规模农民暴动；后平定藩王之乱，兼巡抚江西，因大功升南京兵部尚书，封为新建伯；晚年奉命兼都察院左都御史提督两广等地，平息广西地方少数民族暴动，病归途中，死于江西南安。正德十四年（1519）夏，宁藩朱宸濠经过多年蓄谋筹划，在江西发动叛乱，以十万大军，东下南京，其声势浩大，震动朝野。王阳明仓促举义，在强弱悬殊的情况下，以机智的谋略和卓越的胆识，仅35天就生俘朱宸濠，将这场大叛乱彻底平定，创造了举世瞩目的奇功大业。时人说他“才兼文武”，有“奇智大勇”。的确，他的事功业绩不仅在古今儒者中绝无仅有，在整个明代的文臣武将中也十分突出。王阳明青少年时代就显示出多方面的才能，热心骑射，精究兵法，长于诗文，早享文名。青年时代的王阳明与多数宋明理学家一样，也经历了一条“出入释老”而“归本孔孟”的思想历程；入仕之后，踏入坎坷的政治生涯，34岁时，他在严峻的政治形势下，冒死抗谏，反对把持朝政的宦官刘瑾，为此受廷杖下狱，贬到贵州偏远的龙场，做一个小小的驿丞。在极其困苦的环境中，他日夜默坐，动心忍性，思考圣人处此将何所为，在一个夜间他忽然大悟，“不觉呼跃，从者皆惊”，从此建立了与程朱学说完全不同的哲学，后人称此为“龙场悟道”。此后，他虽为明王朝建立了奇功大业，但他本人却屡遭诬陷谗谤。在“百死千难”的政治危机中，他坚信自己的良知，表现出极大的勇气。无论是居家休养还是戎马倥偬，他都广收弟子，因材施教，宣传他的思想。他的学说虽受到压制，却在当时发生了巨大的影响，并笼罩了整个明中后期思想的发展。  

>  他始终为道家的自然情趣所吸引，对道教怀有特殊的关怀和情感，他的内心生活中始终具有神秘主义的一面。“豪雄”与“浪漫”是我们理解阳明个人及其事功和精神取向的两个不可忽视的要素。  
    
## 有我与无我
  
>   冯友兰先生曾指出，玄学家所谓“体无”并不是指对本体的把握，而是指一种精神境界，也就是“以无为心”的境界  
    
>   但对绵延近八百年的宋明儒学，问题就远不那么简单。理学对佛教挑战的回应，不仅表现在对“有”的本体论的论证（如气本论、理本论），也更在于对人生境界与修养工夫上“无”的吸收，后者始终是贯穿理学史的一大主题。  
    
>   从人生态度与精神境界来说，中国文化与哲学不过是两种基本形态。一种是以儒家为代表的强调社会关怀与道德义务的境界，一种是佛老代表的注重内心宁静平和与超越自我的境界。  
    
>   在这个意义上，用传统的语言来分疏，儒家主于“有”的境界，佛老主于“无”的境界，或者说前者是有我之境，后者是无我之境。  

>  克尔凯郭尔（Kierkegaard）把精神境界分为三个阶段，即审美境界、道德境界、宗教境界，并认为三者间依次递进，审美境界指感性境界，以感性需求为中心；道德境界是理性境界，承担义务与责任；宗教境界是为信仰献身，是以痛苦为特征的最高的人生境界。  
    
>   道家的无心境界或无我境界并不是指伦理意义上的克己，而是一种超然、超脱的人生态度。  
    
>   人在道德境界及天地境界中所无之我，乃私我，并非“真我”。人之真我必在道德境界才能发展，在天地境界才能完成，因而天地境界的人是“大无我”而“有大我”。  
    
>  本书所论“有”的境界或有我之境，都不是指有小我之私的境界，正是指“有大我”的境界。本书所说的“无我之境”也不是限于道德境界中的无私，而更以指无滞无碍的自在境界。  
    
> 禅宗也认为人有三种境界，“小我”的境界是纯粹自我中心的自私境界。“大我”的境界是把小我观念扩大到与时间空间等量齐观，小我融于宇宙之中而与宇宙合一，人在这个境界上看自己的内心无限深远，看外界无限广大，人的身心世界已不存在，存在的只是无限深远广大的宇宙，个人不仅是宇宙的部分，又即是宇宙的全体。由于在这种境界中人与环境的矛盾不再存在，对环境的不满、怨恨、喜爱、渴望及排斥的心理自然消失，感到充实和有意义，爱人爱物如同爱小我一样，这就是“大我之境”。禅宗进一步认为，大我的境界还不是最高的境界，最高境界是“无我”的境界，在这种境界中，一切差别对立全部消失，人才能真正从烦恼中得到解脱。  
    

  

##  **戒慎与和乐**

  

>   无论如何，阳明哲学整体上是对朱学的反动，而不是调和。  
    
>   对于阳明，我们必须记住，一方面他对洒落自得、无滞无碍的境界有真体会，另一方面他始终坚持以有为体、以无为用，以敬畏求洒落。  
    

  

##  **理性与存在**

  

>   尽管费希特（Fichte）也受笛卡儿（Descartes）的影响，但他的纯粹自我作为逻辑上先于个体自我的基础，既是超越个体的宇宙理性，也是个体本体的自我。一旦自我在自我意识中复归自身并意识到自己的活动，我们也就认识了实在的本质。  
    
>   特别是他认为道德不仅要有良好的愿望，还必须表现在行动中，其重“行”的道德论与阳明知行合一思想很接近。他相信良心是一切真理的试金石，要人服从良心的命令以从感性的奴役下解放出来，与阳明的良知天理说也是一致的。他否认有独立于心外的自在之物，以及认为人努力实现道德目的时也就是在实现宇宙的意义，这一切都与心学与阳明学有可通性、可比性。

>   用来称谓费希特哲学的“伦理唯心主义”（梯利）无疑适用于阳明哲学的定位。  
    
>   甚至于，费希特认为在道德境界之上还有一个更高的至乐境界，这个境界“摒弃对外在成果的指望，内向于自己本身，以求心安理得，与本原同一”，这种陶然自得的宗教性境界也与阳明追求的自得无我之境相通。  
    
>   以阳明学为代表的新唯心主义的兴起，其特点是：对朱子理性主义大厦建构的强烈不满（这正是康德、费希特与阳明不同处），认为朱子哲学的结果增大了“理”与“心”的疏离；要求哲学完全以“心”为中心，从心出发，不重视“性”的概念；真理不再被认为是太极本体，而是强调主观性真理的意义；与理学偏重本体论的建构不同，更强调实践工夫；不赞成主与客、心与物的分离，而主张心与物的不可分割性；不强调知识概念，而注重内心体验，甚至神秘体验，以精神生活优于知识性活动；强调直觉，而不是分析；强调行动，而不是知解；强调参与，而不是观察；终极实在的问题不重要，注重的是如何为己即为作为此在的个体存在；本体性范畴较少使用，情感性和情绪性范畴有重要地位；情感本质受到重视，面对人的情感情绪状态而提出的无我之境有了突出的地位，等等。简言之，从朱子古典理性主义的客观性、必然性、普遍性、外向性的立场转向主观性、内在性、主体性、内心经验。  
    
>   存在主义的先驱克尔凯郭尔正是不满于黑格尔哲学的大厦无法安心立命而转向人的存在，克尔凯郭尔的“真理就是主观性”，与阳明的“心即是理”异曲同工  
    
>   阳明倡导“知行合一”、“致良知”，用克尔凯郭尔的语言，就是要把知所当然变为“对我为真的真理”，一个道德原理你若不去实行它，就表示它对你不真，为此阳明才提出所谓“真知行”的问题。从知行合一的角度来看，真理必须是一种与我们切己相关的实践方式和存在态度。克尔凯郭尔所谓真实的主体不是笛卡儿式的认识主体，而是实践的“伦理地存在的主体”，与阳明学的立场是一致的。克尔凯郭尔的关心是“如何成为一个基督徒”，因而视知识积累无意义，摒弃理性主义所说的真理；阳明关心的是如何成为圣人，他对见闻之知的轻视和归向主体的取向也使他与存在哲学家的立场相通。
    
>  存在主义中有神论与无神论思想家的“个人选择”常大异其趣，极端者走向道德相对主义和唯我主义甚至非道德主义，这就与阳明哲学作为中国封建社会的儒家道德哲学的立场相距甚远。因而，如果说，康德哲学与阳明哲学的可比性主要在于伦理学方面而不在一般哲学特征方面，那么，可以说，存在主义哲学与阳明哲学的可比性主要不在伦理学而在它作为思想运动的一般特征和主要的哲学趋向。  
    

  

##  **心与理**


    
>   “心即是理”或“心外无理”是阳明伦理学的第一原理，集中体现了心学自孟子以来的伦理哲学。  
    
>   体系中作为本质结构的理必须转化为认识对象的理，这个认识的过程，用朱子哲学的语言，就是付诸格物穷理的途径和方法。  
    
>   与朱子同时但与朱学对立的陆九渊，以“发明本心”为宗旨，发展了孟子“本心”的思想，并进而提出了“心即理”的命题。在陆学中，“心即理”中的“心”实际是指先验的本心及它所表现的良心  
    
>   青年阳明的心路历程一直为心与理的问题所困扰。他按照宋儒的指示到事事物物上去求理，而在事物上又求不到理。  
    
>  但引导他到了一个实质的结论，这就是：理本来不是来自外部事物，而完全地内在于我们的心（性）中。  
    
>   始知圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者，误也  
    
>   吾性自足”是论本体（性体），不当“求理于事物”是论工夫。龙场悟道的基本结论实质上就是“心即理”  
    
>   至善作为究极的道德原理不可能存在于外部事物，事物的道德秩序来自行动者赋予它的道德法则，因而道德法则只能是内在的。  
    
>  阳明哲学在整体上是对朱子格物穷理哲学的反动  
    
>  就阳明指出道德法则并不存在于道德行为对象之中，并在这个意义上批评理在事物，无疑是正确的  
    
>   阳明断然宣称心即是理，他一方面把“理”完全理解为道德之理，另一方面，他不是正面地论证心即是理，而是从反面，通过否认至善之理存在于心外之物来加以论证。也就是说，对于阳明而言，只承认两种可能性：或者理是内在，或者理存在于外物，二者非此即彼。  
    
    
>   心外无物，心外无事，心外无理，心外无义，心外无善。吾心之处事物纯乎天理而无人伪之杂谓之善，非在事物之有定所之可求也。处物为义，是吾心之得其宜也。义非在外可袭而取也。格者格此也，致者致此也，必曰事事物物上求个至善，是离而二之也  
    
>   善既不是指快乐或满足，也不是指外在行为的合于规范与否，只能指人的德性的动机和意识。  
    
>   要非礼勿视听言动时，岂是汝之耳目口鼻四肢自能勿视听言动？须由汝心，这视听言动皆是汝心，汝心之视发窍于目，汝心之听发窍于耳，汝心之言发窍于口，汝心之动发窍于四肢。若无汝心便无耳目口鼻。所谓汝心亦不专是那一团血肉，若是那一团血肉，如今已死的人那一团血肉还在，缘何不能视听言动？所谓汝心，却是那能视听言动的，这个便是性  
    
>   心不是一块血肉，凡知觉处便是心，如耳目之知视听，手足之知痛痒，此知觉便是心也  
    
>  阳明也主张“心”涵有主宰和知觉的意义。  
    
>   心并不是指体内的心脏，心是支配、统率感官及运动器官的控制中枢，心是人的各种知觉的综合。  
    
>   阳明主张的心即理，其本意并不是指知觉而言。心即理这一命题并不适用于知觉意义的心  
    
>   “心即理”的心只是指“心体”或“本心”。只是，阳明一方面承继了传统哲学对心的定义，另一方面却又没有把本心与知觉加以明确分疏，未能提出明确的适合他的心学体系的对“心”的定义。在这种情况下，概念和命题都会发生一些不清晰的问题，且不可避免地引起不恰当的理解与批判。  
    
>   “心之条理即理”，是指人的知觉活动的展开有其自然的条理，这些条理也就是人的行为的道德准则。  
    
>   是人的知觉的自然条理在实践活动中赋予了事物以条理，使事物呈现出道德秩序。所以，事物之“理”论其根源不在心外。  
    
>   把道德原则看成人心固有的条理，认为这个条理是事物的道德秩序的根源，这是伦理准则上的主观主义。  
    

  

###  **心即理说的诠释**

  

>   源于孟子的这个本心观念，是指完全独立于感性欲念，没有任何感性欲望染乎其间的先验的主体，整个孟学，从孟子到王阳明，都是极力肯定、保护这一基本观念。这样一个观念，由于排斥了感性，显然是一个接近理性的观念，这个理性由于着眼于道德领域，所以实际上是一个近于康德所谓“纯粹实践理性”的概念。  
    
>   在康德哲学中，“道德主体”是指作为实践理性的意志，它是纯理性，排除一切感性的成分，仅从理性上处理各种欲望官能，心学中常常以不严格的“心”所表达的“本心”的观念，在此意义上，就是明确肯定这样一个道德主体，全部心学的基础和整个心学所要表达的就是道德主体的概念。尽管心学由于未能明确区分意志与意念，在理论上造成了许多问题，但建立道德主体这一取向十分突出。理解这一点才能对之做出正确的评价。  
    
>  尤其是德国哲学，强调把先验同经验相区别，如康德反复强调“纯粹”，区分了先验意识与经验意识，费希特的自我也是指纯粹的自我意识，而与个别的经验意识相区别，都是区分了纯粹自我与经验自我，区分了纯粹自我与现成的意识事实。就是到胡塞尔，也还是要从经验的自我还原到先验的自我。阳明心学的一个主要缺陷是，如果他像康德那样，一开始就明确心外无理说是就纯粹实践理性而言，那么，不但他的整个系统自成条理，也可免去种种不相干的非议。  
    
-   心既然是实践理性，它就不以“认识”为目的，而以求得至善为责任，  
    
-   即决定意志（实践理性）的只是理性自己，理性所服从的只是理性自己。换言之，意志是真己为自己立法，并要求自己去遵守。康德因把感性欲望的对象作为实质，又预设了理性与感性的二分，则感性之外只能由理性自身提供立法的根据，因而理性自立法度即自律。如果不能自立法度，那就意味着从感性接受法度，终归要倒向快乐主义。  
    
-   由此可见，如果从一个比较抽象的意义上说，自律的一个意义就是作为实践理性的意志自我立法，换言之，道德法则源于道德主体自身。在这个意义上，“心外无理”是一个对意志自律的绝对肯定的命题。  
    
-   杜维明指出，心学之强调心即理，是因为“  
    
-   如果相信理智对外物之理的逐渐穷索就能够获得自我认识，那么，我心中的理必然缺少自我的自足性力量，缺少能动的创造力。因为如果人必须把外界的理内化到心中来，自我实现的最终基础就不在自我的人性之中  
    

  

###  **四 心即理说的矛盾**

  

-   阳明哲学也有类似问题，如果阳明“先验的”伦理唯心主义要摆脱主观的独断主义的阴影，它就应当注意明确自己在伦理学领域的分际，而避免被理解为“超越的”，即越入到本来没有权力进入的另一范围。  
    

  

###  **一 心与意**

  

-   本心是本体，纯善无恶；意念、意欲、意识则是现象，是有善有恶的。  
    
-   凡心有所发，即一切意识活动，都是意。这样，由于阳明哲学中“心”指本体之心，即纯粹自我，而“意”是一个经验意识的范畴，故心与意的区别近于康德哲学中作为纯粹实践理性的意志与意念之间的区别  
    
-   在晚期阳明思想中，人的意识结构中最重要的是两部分，即良知与意念。意念包括思维与情感，有是非，有善恶；良知则是人的更深一层的自我，又表现为判断意念善恶的能力。  
    

  

###  **二 意与事**

  

-   就“意之所在便是物”来说，意指意识、意向、意念。意之所在指意向对象、意识对象。这里的“物”主要是指“事”，即构成人类社会实践的政治活动、道德活动、教育活动等等。这个命题表示，意识必然有其对象，意识是对对象的意识，“意未有悬空的”。而事物只有在与意识、意向相关的结构中才能被定义。“从心上说”表明，事物作为人的意向结构的一个极，是不可能脱离主体的，正如我们日常生活中看到的，一切活动（事）都是意识参与的活动，在这个意义上，离开主体的事物是不存在的，即“心外无物”。  
    
-   阳明哲学中的物主要指事，同时，在“意之所在便是物”中他并未规定物（事）一定是客观的、外在的、现成的，因而与布伦塔诺到胡塞尔一样，这个意之所在可以是“存在的”，也可是“非存在”的，即可以是实物，也可以是意识之流的对象极。  
    
-   意具有一种对对象的指向性质，物只是作为意的对象才有意义。因而须把物纳入意识结构来定义，是意构成了事物的意义（理），事物的秩序来自构成它的意。  
    

  

###  **三 心与物**

  

-   一般说来，对于日月星辰山川人物，阳明是承认其独立的实在性的。  
    
-   至少对于一个儒家学者，绝不可能认为父母在逻辑上后于我的意识而存在，也更不可能认为我的“意之所在”不在父母时父母便不存在。  
    
-   心未为花所感时未动此意，但心不可谓之无；花未进入知觉结构，在意象上处于“寂”的状态，但不等于花的不存在。阳明既然没有对“自开自落”提出异议，表明他所说的不是指自开自落的存有问题。  
    
-   与观花一样，仰高、俯深都是包含审美体验在内的体验性活动，而不是一种纯粹认知的态度。从审美经验的角度来看，作为审美意象的天高、地深离开了主体就无法构成，没有人的意识，天还谈得上什么崇高和伟大呢。  
    
-   阳明讨论和关注的显然不是那个山河大地的实然世界，而是与主体活动相关的意义世界，他并不认定没有人的意识，山河大地星辰日月便不复存在，他并不直接否定天地的这种存有意义上的“千古见在”，而只是问“死的人他的天地万物尚在何处？”  
    
-   我们就来到了胡塞尔的另一重要观念“生活世界”（lebenswelt），即“他的天地万物”可以被理解为近于胡塞尔哲学晚期提出的“生活世界”，即作为生活主体的个人在其特殊视界中所经验的世界。胡塞尔说：“这个世界对于我不仅是作为一个事实与事件的世界，而且同时是作为一个价值世界、实物世界、实用世界而存在的，我可以不再费力地发现我面前的事物既有符合于它们实证的本然性质，又有美与丑、愉快或讨厌、快乐与忧愁等价值特点的。”听了一堂令人讨厌的课之后，人们会说那一小时过得真慢，这说明我们的“生活时间”与客观钟表时间是不同的。同理，“生活世界”“是由你的利害关系、兴趣和未来计划组成的，这就是存在主义现象学者要研究的东西”  
    

  

##  **第四章 心与性**

  

-   佛教主张“不思善不思恶，识本来面目”，要求人在把一切现实情感和思维“还原”为内心本来状态时体认内在的清静本性，以获得一种新的领悟，认为这个还原后的纯粹意识状态才是人的“存在”的本来面目。佛教对人生境界的看法不管是否能够得到普遍赞同，必须承认它的修养方式是有效的、有意义的。因而当儒家要包容佛教所提示的人生境界及修养方式时，这样一种还原思想显然刺激了儒者对《中庸》“未发”观念的新的诠释活力。  
    
-   所以戒慎恐惧的工夫应当不分动静，贯通始终，阳明还特别强调要“于动处加工，勿使间断  
    
-   人性皆善，中和是人人原有的，岂可谓无？但常人之心既有所昏蔽，则其本体虽亦时时发见，终是暂明暂灭，非其全体大用矣。无所不中然后谓之‘大本’，无所不和然后谓之‘达道’，惟天下之至诚然后能立天下之大本。”曰：“澄于中字之义尚未明白。”曰：“此须自心体认出来，非言语所能喻，中只是天理。”曰：“何者为天理？”曰：“去得人欲便识天理”（《传习录》上，《全书》一，第45页）。  
    
-   思想修养程度不够的人，心之未发时虽看不出善恶，但其日常行为表明私心的根子还未去掉，所以不能说他的心在未发时便是“中”。  
    
-   本体的中是先验地有，境界的中是本体的中的全部展示，经过一定的修养才能达到。这两种“中”的共同之处是都具有一种道德价值的规定。  
    
-   似乎可以说，“善”是一个实质的、内容的、有确定伦理意义的范畴，而“中”是一个形式的、状态的、超伦理规定的范畴。在阳明的理解中，二者不是分离的或独立的，“中”作为心体的表征是“善”所代表的性体的必然形式，两者共同构成了人的存在的基本结构。  
    
-   阳明认为，体验未发气象也好，求中也好，方法只有一个，这就是戒慎恐惧，在无所闻见、无所事为的时候也要坚持念念存天理去人欲，达到圆熟完满的境地时自然会体认到未发之中的气象。  
    

  

###  **二 心之本体**

  

-   从近代哲学的立场，主体依据其运用的不同，又可区分为认知活动的主体和伦理活动的主体，即理论理性与实践理性。在这个问题上理学内部不同的学派因着眼点不同，使他们各自赋予“心之本体”的意义便不相同。朱子哲学中的心之本体重在认知主体，故强调心体的“虚明”，而阳明哲学中的心之本体重在道德主体，因而强调心体的“至善”。  
    
-   如今要正心，本体上如何用得功？必就心之发动处才可著力也。心之发动不能无不善，故须就此著力，便是诚意”  
    
-   根据阳明整个哲学的性格及它所承继的传统，这个心之本体也就是从孟子到陆九渊的“本心”的概念。这个先验的纯粹主体，是提供一切道德法则的根源，如果说它有什么规定，那么最重要的规定就是“至善”。  
    
-   天理在宋明理学首先是一个普遍道德法则的概念，以心体为天理即直接肯定道德主体与道德法则的同一性。  
    
-   明认为，心就其本体来说，本来就是广大深远，如果能把蔽障本心的种种私欲去除净尽，使心回复到本来状态，它就会成为道德准则的不尽源泉。因此德性的根源是完全内在的  
    
-   心就其本体而言并无不善，因而并无不诚。诚是至善的一个具体“条目”，心体既然是至善，在这个意义上，不但诚是心之本体，仁是心之本体，义、礼、智、信也都可以说是心之本体。  
    
-   所谓知是心之本体，这里的知，不是仁义礼智的智，而是良知，即是非之知。  
    
-   良知本体是指良知完全不受昏蔽的本然之体。由上述可知，良知因具有可以现象地存在的性格，当阳明在这个意义上使用本心或心之本体的概念时，良知、本心、心体就不是一个本质而是一个本觉的概念，从而与本质主义的“性”的概念不同。  
    
-   在儒家确认的伦理关系中，如遇到亲人丧故一类事件，就要求人必须有正常的道德情感，如哀哭等。因而，进一步来看，“真乐”就不应狭义地理解为怡悦，而且应引申为“安”。所以阳明说，遇大故应当哀哭，“不哭便不乐矣，虽哭，此心安处即是乐，本体未尝有动”（《传习录》下，《全书》三，第80页）。心安在这里指接受道德准则为自己行为的规范、循理而行所获得的“心安理得”的境界，因此又说“良知即是乐之本体”（《与黄勉之二》，《全书》五，第110页）。  
    
-   避离人世、端居默坐去求定，这样的定仍然是外在的、不稳定的东西，只有在任何情况下都能保持这种“定”，才算是达到了真正的定。  
    
-   理学对此的解释是，宇宙本质上是善的，人心本体上是善的，恶所代表的不善，只是某种本身是善的东西的偏差或丧失，即恶是善的失调，是某种本来有价值的东西的扭曲。这种差失即“过或不及”，人之心体本来是仁，仁之过便是姑息，仁之不及便成残酷。人心本来并不具有残酷和黑暗，本质上，恶是心之本体的善的失常。这当然不意味着恶是虚幻的、不实在的。  
    
-   良知既然是心之自然条理，为何不能规范“过”或“不及”呢？这些问题在阳明哲学中都未得真正解决。  
    
-   阳明哲学基本上是把理想境界同时当作心之本体。在他对心之本体的诸种刻画中大体可以分为两种境界：善与诚表示道德境界；乐并不表示审美境界，它与定都表示一种“存在”的境界。道德境界在儒学传统中源远流长，存在境界显然来自儒家之外，对宋明理学而言，主要来自佛教。  
    

  

###  **三 心与性**

  

-   阳明哲学中，性也不是体系中一个必要的概念，表示至善的内在性范畴是“心之本体”、“良知”或“心”。但是，阳明生活及学术活动所在的明代，浸润着朱子学的气氛，在他的学说中还保留了若干关于“性”的讨论。  
    
-   当阳明谈到心之本体时说“本体上用不得功”时，表明本体不是一个意识现象，即不是一个“作用”层次上的概念，相对于现成的意识现象，心之本体是一个先验的结构。  
    
-   所以，当阳明说心之本体即是性的时候，并不表示他把心之本体理解为朱子哲学的性。比较合乎逻辑的是，他所说的“性”，就是心之本体，而不是古典的人性观念或宋儒的性理观念。  
    
-   在朱学中，“性是心之体”表明心性为二，而阳明哲学中虽然也称“性是心之体”，心性却不是二物，二者实际是同一的。  
    
-   在朱子哲学中，仁义礼智分别对应于恻隐羞恶辞让是非。前者为性，为未发；后者为情，为已发。在阳明哲学中，四端作为良知，就是本心的呈现，未发之性是不必要的，因此仁义礼智也是已发，这是第一层意思。阳明又认为，心之发动，遇父谓之孝，遇君谓之忠，因此，与孝悌忠信一样，仁义礼智也都是此心在各种不同场合下的具体表现，这种具体表现，用理学的语言，就是“表德”。阳明认为，一切道德规范、准则都是“一性”的不同的具体表现。根据他的“心之发也”的说法，他所说的一性，其实就是一心，这个心当然是指本心，而不是经验的习心。这是第二层意思。  
    
-   如果说天、命、帝、性、心都是同一实体“性”的不同表现形式，阳明哲学就是一种性一元论了。  
    
-   阳明一般是拒绝概念的细密分疏的，对他的上述讨论，我们只能以意逆志，不要预期他的讨论能像理性主义哲学家的表述那样可以较清晰地被理解。  
    
-   四句教首句的本质正是揭示破除“执著”的智慧。  
    

  

##  **第五章 知与行**

  

-   先生曰：此已被私欲隔断，不是知行的本体了。未有知而不行者，知而不行只是未知。圣人教人知行，正是要复那本体，不是看你只恁地便罢。故《大学》指个真知行与人看，说“如好好色，如恶恶臭”，见好色属知，好好色属行，只见那好色时已自好了，不是见了后又立个心去好。……就如称某人“知孝”、某人“知弟”，必是其人已曾行孝弟方可称他“知孝”“知弟”。不成只是晓得说些孝弟的话便可称为“知孝弟”？又如“知痛”，必自己痛了方知痛，“知寒”必自己寒了，“知饥”必自己饥了，知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的  
    
-   在阳明哲学，知的意义仅指意识或主观形态的知，是一个纯粹主观性的范畴，在这点上其范围要比宋儒来得狭小  
    
-   行的范畴在阳明哲学则较宋儒的使用来得宽泛，一方面行可以用指人的一切行为，另一方面，如后面所要讨论的，还可以包括人的心理行为。  
    
-   真知指真切之知。就道德知识而言，真知表示人已获得了高度的道德自觉  
    
-   知而不行，不能把自己所了解的当然之则付诸实践，恰恰表明行动者还没有达到“真知”。  
    
-   如前引语录中阳明说“知而未行只是未知”，这句话中前一个知字就是通常意义的知，即非本体意义的知，而后一个知字就是真知，即本体意义的知。  
    
-   在一般的理解中，知表示知识、理论，但在阳明哲学中，知也指意识、意念、意欲等知觉形式。  
    
-   但在阳明，“知”并不需要去求，知既然是良知，讲习讨论已经是多余的了，从而知行合一学说的重点在强调践行。  
    
-   阳明在这里为“行”作了一个注解，他认为“凡谓之行者，只是著实去做这件事”，就是说，行是指实实在在地做一件事，也就是“实践”。实在地做事可能就是实践这个词的原意。从这个立场，实在地去学、去问、去思、去辨都是行。  
    
-   人做一件事，离不开学怎样做，问怎样做，思怎样做，因而行的过程是一个包含着学问思辨的过程，亦即同时是一个知的过程。在这个分析的基础上，阳明提出，人的思维的活动，如学问思辨、明觉精察，只要是实实在在地从事着的，也就是行。  
    
-   而人的种种外部实践中必然包含的思考、分析、辨察等意识活动就是知。这就是“知之真切笃实便是行，行之明觉精察处便是知”，表明知行是同一工夫过程的不同方面，正如手心手背一样，是不能割裂的。  
    
-   阳明的了解，明觉精察与真切笃实分别是知与行的特点  
    
-   阳明认为，人之学习必先有学习之心，这个欲学之心就是行之始，这是从个体活动的心理原因立论。另一方面，他认为，人所要学习的知识推原其始是人通过实践活动所得来的，这是从整个人类活动和认识的本源立论。  
    

  

###  **二 知行合一的宗旨与工夫**

  

-   士人的思想状态在专制皇权的压迫下，在商品经济发展所促成的市民阶层的发达影响下，愈来愈庸俗化，多数知识分子丧失了理想性的追求，而成为虚伪的利禄之徒。阳明的知行合一说正是为“吃紧救弊而发”，为了扭转硗薄的士风，使圣贤之学大明于天下。  
    
-   第一，阳明答人问知行合一时说：“此须识我立言宗旨。今人学问只因知行分作两件，故有一念发动虽是不善，然却未曾行，便不去禁止。我今说个知行合一，正要人晓得一念发动处，便即是行了。发动处有不善，就将这不善的念克倒了，须要彻底彻根，不使那一念不善潜伏胸中，此是我立言宗旨”  
    
-   如果这个“一念发动”不是恶念，而是善念，能否说“一念发动是善，即是行善”了呢？如果人只停留在意念的善，而并不付诸社会行为，这不正是阳明所要批判的“知而不行”吗？可见，一念发动即是行，这个说法只体现了知行合一的一个方面，它只适用于“去恶”，并不适用于“为善”，阳明的知行合一思想显然是不能归结为“一念发动即是行”的。  
    
-   今人却就将知行分作两件去做，以为必先知了，然后能行，我如今且去讲习讨论，做知的工夫，待知得真了，方去做行的工夫。故遂终身不行，亦遂终身不知。此不是小病痛，其来已非一日矣。某今说个知行合一，正是对病的药，又不是某凿空杜撰。知行本体原是如此，今若知得宗旨，即说两个亦不妨，亦只是一个。若不知宗旨，便说一个亦济得甚事！  
    
-   其实，对于宋儒来说，行至少在理论上是更为重要的范畴。但是在朱子哲学，确实从整体上更凸显了“知”的重要性，强调理性对道德法则的了解是伦理实践的前提  
    
-   而在阳明，由于良知观念的预设，指导伦理行为的“知”是本心自然而有的，故更为强调行，因此在阳明哲学中知行观的解决与心理观有着内在的逻辑的联系，所以阳明也说，以心理为二故知行为二，以心理为一故知行合一，从而阳明知行观的基本精神是强调行，而不是强调知。  
    
-   指知不善而不著实去其不善而言，即对于“去恶”而言，知即是行；而对“为善”而言，行才是知。从而，知行合一的那些具体表述在伦理实践中往往针对着不同对象而有不同意义。如对于“去恶”，应强调知已是行之始；对于“为善”则应强调行才是知之成。  
    
-   所谓“一个工夫”，就是指人在任何时候都要不间断地进行意识的道德修养和从事伦理活动的实践。  
    

  

###  **三 知行合一的分析**

  

-   阳明认为，如孝悌忠信等谓词，用于描述人，不是指是否具有某种律令的知识，而是指能否在行为践履中完成这些规范。与赖尔提出的“知道怎样”（knowing how）相似，伦理实践中的“知”是决不能脱离“行”的。  
    
-   心即理说强调内在意向的道德性是善的本质，而知行合一说则强调意向的道德性必须通过实践把自己真正实现为现实的道德性。因而前者强调动机，后者强调行为。  
    

  

###  **二 诚意**

  

-   朱子以主一为专一，阳明正确地指出，专一读圣贤书固是善，若专一于声色货利也属主一，则儒家的主一学说就失去了伦理意义。同理，如果不论意之善恶，把任何着实用意都作为诚意，或实行其任何意欲都可作为诚意，这个失误就远比朱子更严重。这显然不是阳明的本意。  
    
-   《大学》的“不自欺”要求我们像发自本心地厌恶臭味、喜爱美色一样，在伦理实践上完全依照本心所发去做，不要违背或欺骗自己的心。既然“不自欺”是诚意的具体含义，它作为一个德目，就预设了一个先验的是非之心，要人不要欺瞒这个本有的善良意志。阳明所说的立诚，也是要人实其是非之心，依其是非之心所发的意去实用其力。由此可见，阳明的诚意说后来发展为致良知说，也反映了体系内部的要求。  
    
-   但人如何知道一念之发所好究竟是善是恶？《大学问》因已有致良知说作为基础，因而把诚意表述为，当产生善念时应实落去行善，而当产生的是不善的意念时，就应实落地克除这个不善的意念。  
    
-   一念为善，良知知其为善，便实落行此善。一念为恶，良知知其为恶，便依良知克去此恶。  
    

  

###  **一 致良知说的提出**

  

-   “吾良知二字，自龙场以后，便已不出此意，只是点此二字不出，与学者言，费却多少辞说，今幸见出此意，一语之下，洞见全体，真是痛快！  
    
-   知行合一虽为工夫切要，但未及心体。心外无理虽论心体，但非功夫。格物为正念头虽为反身功夫，终是缺却本体一截，而“致良知”本体、功夫一齐收摄，无怪阳明多次称之为“圣门之正法眼藏”。  
    
-   此间有个诀窍。曰：请问如何？曰：只是致知。曰：如何致？曰：尔那一点良知，是尔自家底准则。尔意念着处，他是便知是，非便知非，更瞒他一些不得。尔只不要欺他，实实落落依着他去做，善便存、恶便去，他这里何等稳当快乐！此便是格物的真诀、致知的实功。若不靠这些真机，如何去格物？我亦近年体贴出来如此分明。初犹疑只依他恐有不足，精细看，无些子欠阙”  
    
-   致良知之外无学矣，自孔孟既设，此学失传几千百年，赖天之灵，偶复有见，诚千古之一快！”  
    
-   他写信谆谆告诫儿子，强调“吾平生所学，只是致良知三字”  
    

  

###  **二 良知**

  

-   良知是指人的不依赖于环境、教育而自然具有的道德意识与道德情感。“不学”表示其先验性，“不虑”表示其直觉性，“良”即兼此二者而言。当然，良知之先验性并不意味着人生落地立即可以现实地获得它的全体，它有一个从潜在而发展、最终全部实现的过程，正如人的某些生理本能也是由潜在逐步实现一样。  
    
-   阳明明确指出，良知是每个人先验的是非准则，  
    
-   在阳明看来，良知是人的内在的道德判断与道德评价的体系，良知作为意识结构中的一个独立的部分，具有指导、监督、评价、判断的作用。  
    
-   阳明所说的“良知”无疑就是伦理学的“良心”范畴，所以他强调良知就是是非之心。  
    
-   良知作为先天原则，不仅表现为“知是知非”或“知善知恶”，还表现为“好善恶恶”，既是道德理性原则，又是道德情感原则。良知不仅指示我们何者为是何者为非，而且使我们“好”所是而“恶”所不是，它是道德意识与道德情感的统一。  
    
-   阳明不仅强调良知的内在性，也强调良知的普遍性，认为良知对于每个人都是相同的，他说：“自圣人以至凡人，自一人之心以达四海之远，自千古之前以至于万代之后，无有不同，是良知也者，是所谓天下之大本也”  
    
-   并不需要到外部去寻找善恶是非的准则，这个准则是每个人所固有的、完全相同的。  
    
-   良知是意念的判断原则，并不是意，故阳明晚年指出：“意与良知当分别明白，凡应物起念处皆谓之意，意则有是有非，能知得意之是非者，则谓之良知”  
    
-   按照这个看法，我们的意识活动主要是由良知与意念两部分组成的。  
    
-   阳明咏良知诗第一首说“个个心中有仲尼”，这是指，每个人就其本心而言都是圣人。当然，一切现实的人其本心均有所遮蔽，因而只是潜在的圣人而不是现成的圣人。这个说法从良知方面来看，是指良知是每个人成圣的内在根据，这个根据是完全充分的，没有欠缺的。  
    
-   承认人可臻于圣人的完满境界是儒家固有的性善论的必然结论。而在阳明，不仅承认人可以“成为”圣人，而且提出人“本来”就是圣人，这对常人而言不啻一声惊雷。  
    
-   良知在意识结构中的作用，不仅对意念的是非善恶进行判断和评价，而且体现为一定的心理、情感的体验，以强化对人的监督和指导。合于道德法则的思想和行为引起欣慰，违反道德法则的思想和行为则引起羞愧和不安。 阳明指出：“当弃富贵即弃富贵，只是致良知，当从父兄之命即从父兄之命，亦只是致良知，其间权量轻重，稍有私意，于良知便不自安”  
    
-   当人不能依照良知的指引，而屈服于私意的时候，人就会体验到“不自安”感，这实际上是良知对我们进行指导的另一种方式。  
    
-   心之安与不安即是良知作用的表现方式，因而心安与否在某一程度上也可以作为检验良知并判断是非的一个方法。  
    
-   但心之安并不绝对地表示符合道德准则，因而在心安之外，还要加一条省察原则，以保证人不会认欲为理。不过这样一来，良知原则就不是充分的了。因为良知是不虑而知的直觉，心理和情感的体验也是一种与良知的直觉同时发生的直接性活动，而省察则是深入的思虑，如果良知在判断上是不充分的，那么省察借以判断是非的准则从何而来？在这里阳明显然并没有把他们之间的关系做一个清楚的分疏。  
    
-   自慊就是人对自己履行道德义务而产生的满意和快乐的感受。致良知就是充拓自己的良知，而其结果之一即使内心实现持久的超越感性的快乐和满足。因此，在阳明哲学中，道德情感体验是整个良知机制中不可缺少的要素。  
    

  

###  **三 致良知**

  

-   阳明在《传习录》上已隐约地提出致（良）知就是充扩自己发见于日常意识中的良知，使阻碍良知的“私意”全部去除，使良知全体得以充塞流行、毫无滞碍。  
    
-   因而，致良知工夫，从积极的方面来说是充拓良知到极至，从消极方面来说是去除私欲障蔽。  
    
-   阳明在这里也说明致良知就是把心之良知“扩充到底”。  
    
-   致良知，就训诂而言，是“至极其良知”。但正如训格物为正事并不能完全反映出阳明格物说的意义一样，致良知思想的意义仅由至极其良知也不能完全表现出来。致良知思想的另一基本意义是依良知而行，这是阳明更为强调的一面，阳明自己也认为，只有从这一方面才能与以前的知行合一说衔接起来。  
    
-   正因为“良知”为知，“致”则有力行之义，所以阳明认为“致良知”可以说体现了知行合一的精神。故说致良知“即吾所谓知行合一”。  
    
-   如果说朱子“格物”观念的要点是“即物”、“穷理”、“至极”的话，阳明的“致知”观念也有三个要点，即“扩充”、“至极”、“实行”。  
    
-   “良知不由见闻而有”，指良知是天赋的、内在的、先验的，是不依赖于见闻、生而具有的。“见闻莫非良知之用”，指人的视听言动及种种经验活动是良知活动的必要条件，良知是通过这些经验性活动表现其作用的。“不滞不离”是佛教常用的表述模式，“良知不滞于见闻”指良知不受见闻的局限，这是指良知本身。而“亦不离于见闻”是指致良知。良知本身是不依赖见闻经验的先验知识，但致良知必须通过种种经验活动来“致”，这实际上是“致知必在格物”的另一种表述方式。  
    

  

###  **四 从格物到致知**

  

-   站在康德哲学的立场，人作为理性存在，其自由在于挣脱了人作为生物的感性存在的自然因果性。自由意味着我们不受生物的、机械的世界的法则所制约，意味着对自然因果性的超越。一个存在者的意志，就其属于感性世界而言，他属于现象，他可能经常不得不服从自然的因果法则；但就其属于理性世界而言，把他作为自在之物看，他是本体，也就具有本体界的属性——自由，这个自由即先验意义下的自由，即能独立于全部感性世界的自由的原因性。就是说，他不再被感性世界所奴役和支配，他可以自己决定自己。  
    
-   康德还区分了“消极意义下的自由”和“积极意义下的自由”，前者指实践理性摆脱感性法则而独立，后者是指理性的自立规矩与法度。  
    
-   消极意义的自由加上积极意义的自由，合起来就是康德自律原理的全部意义。事实上，整个理学都是向往这个道德的自由之境。陆象山的“自作主宰”，其真正含义不在于对经典权威的挑战，而在于确立道德主体性，使意志摆脱感性自然法则的统治，获得自己的自由的原因性。摆脱自然的因果性而自作主宰、自我立法，这就是自由。  
    
-   换言之，良知即天理，是强调良知作为立法原理的一面，良知为天理之昭灵明觉，是强调良知作为践履原则的一面，两者虽是体用的关系，但却是即体即用，即用即体的。  
    
-   在儒家，提出此种道德感只是面对修养过程及工夫实践中情感伴生的一面，并不是以之为决定道德法则的根源，也不是以自慊为一切道德的终极目的。  
    
-   康德的这些说法都是坚持，道德法则只是理性的自律，感性是道德法则的最大障碍，人只有理性地克抑了感性冲动而意识到自己与道德法则的符合，才是合法的。没有经过理性的检视的一切自发冲动都是不合法的，康德特别反对“把道德法则降到心头嗜好的地步”，可见，在康德的立场上不能把恻隐等四端看做道德法则的合法依据，也不承认人可以有良知这种道德直觉，更何况“只好恶便尽了是非”尤与康德的思想相悖。若站在费希特的立场，可以把好恶分为“纯粹冲动”与“感性冲动”，四端可作为纯粹冲动被肯定，康德则根本上把一切冲动都看成感性的。  
    
-   康德强调对法则的敬重，强调命令、义务、理性的节制等，比较近于朱学。在这一点上，康德反对不受命令而听凭好恶、任意行事、自由奋发的取向与心学有所不同。  
    
-   这种情况只能发生在费希特以后，浪漫派诗人赞美并夸大费希特新唯心主义的重情论，把伦理的自我转化为浪漫神秘的冲动以及怪诞的个人主义自我。这与王学末流的“道德狂热”有类似之处，都与王学及费希特体系中含有此种感性因素有关。  
    
-   如果不把理性地服从道德法则以形成义务的动机作为前提，而单凭善良的好恶之心以为动机，那就是盲目的。这无异于说，必须把“理”作为动机，而不可直接把“心”作为动机（尽管理可以是主体的自律）。由此可见，从孟子到王阳明，心学的伦理学与康德伦理学有很大差异。以良知或四端决定道德法则和作为动机，是康德所反对的。  
    
-   在心学，没有意志与意念的分离、理性与感情的两分，本心与心交叉使用，良知即体即用，良知包括感情好恶，可以成为践履原则，但也要为此付出代价。它借用了感性的力量，便无法排除感性的渗入，以致“任心率性而行”都可在良知的名义下求得合法性，使纯粹的良知无法保持童贞，这是王学“左派”的发生在理论上的必然结果。这也许是一个难以解决的矛盾：道德主体如果是“纯粹实践理性”，则失去了活动的力量，而道德主体涵容了感情因素后，又导致了感性参与决定意志动机的弊病。从伦理学来看，这些问题都还值得深入研究。  
    

  

###  **第八章 有与无**

  

-   阳明晚年提出“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物”的“四句教法”。  
    

  

###  **一 天泉证道**

  

-   阳明则认为，上根之人悟透心之本体无善无恶，一了百当；下根之人在意念上为善去恶，循序渐进。  
    
-   上根人入道以“悟”为工夫，这是顿悟的方法；下根人入道的工夫则是“致良知”，这是渐修的方法。  
    

  

###  **二 无善无恶**

  

-   人心本体原是明莹无滞的，原是个未发之中”。《年谱》对此有更为详细的解释：“有只是你自有，良知本体原来无有，本体只是太虚，太虚之中，日月星辰雨露风霜阴霾￼气，何物不有？而又何一物得为太虚之障？人心本体亦复如是，太虚无形，一过而化，亦何费纤毫气力  
    
-   人心就其本体即其本然状态来说，也具有纯粹的无滞性，这种无滞性与太虚相同，喜怒哀乐充满人心，但心之本体无喜无怒无哀无乐无烦恼，所以人心虽有喜怒哀乐七情，但应使它们一过而化，不使它们任何一种滞留在心中，所以说心之本体明莹无滞，是未发之中。  
    
-   正像明亮的冰面一样，冰面运动的一切物体一滑而过，所以能够如此，因为它们都不属于冰之本体所具有，冰之本体不必、也不想牢牢抓住某些物体去拥有它们，这就叫做“无滞”。  
    
-   不滞不留，不有不障，是人的一种理想的精神—心理境界。照儒家的立场，一切应该达到的，也就是本来具有的，因而阳明认为，不滞不留实际是心之本体，即心的本然状态，或本来属性。“无善无恶心之体”是指一切情感、念虑对于心之本体都是异在的，心之本体听凭情感念虑的往来出没，而它在意向性结构上并没有任何“执著”，是无。正因为本体上无喜无怒无哀无乐无烦恼，故在作用上喜怒哀乐爱恶欲虽往来胸中，却能够一过而化，不滞不留，阳明就是要强调人心本来具有的这种无执著性。阳明把这个无滞的心体叫做“未发之中”，表明这里所说的心体主要是相对于七情而言，它不是指纯粹意识的主体，而是纯粹情感的主体。  
    
-   喜怒哀惧爱恶欲，谓之七情，七者俱是人心合有的，但要认得良知明白。  
    
-   七情顺其自然之流行，皆是良知之用，不可分别善恶。但不可有所著。七情有所著，俱谓之欲，俱为良知之蔽。然才有著时，良知亦自会觉，觉即蔽去复其体矣。此处能勘破得，方是简易透彻工夫  
    
-   心之本体虽无七情意欲，但七情意欲又是人心合有的，心的实际活动必然产生这些情感念欲。因此，一方面要“认得良知明白”，也就是“良知本体原来无有”；另一方面在工夫上，要使七情“顺其自然之流行”。顺其自然，就是要“不可分别善恶”，不可“有所著”。有所分别就有所著，著就是“滞”，就是“障”，就是执著。  
    
-   “良知”是指心之本体，心之本体不滞于喜怒哀乐，即不会执著哪一种喜怒忧惧。  
    
-   照阳明思想来说，良知就其本来能力可以使任何情感都不滞留心中，不会出现情滞。另一方面，正如太虚中不能无星辰，良知也不排斥七情，良知既不离于七情，又能不滞于七情。所以能如此，因为在本体上它有与太虚相同的无滞性。这种性质既可称为“无”，也可称为“虚”。  
    
-   阳明认为，如果仙家讲虚、佛家讲无是指心之本体而言，那么与儒家并无矛盾，儒家也承认心体的无滞性。  
    
-   问题在于各家的出发点不同，无滞性问题在各自理论系统中的地位不同。  
    
-   所谓“无善无恶心之体”是指出良知具有的“虚”、“无”的特性，这种特性表现在良知不会使自己“着”在哪一事物上，而使之成为良知流行无滞的障碍。人心可以知觉天地万物并产生种种情感，但这些无一可以滞留心中成为心理纠结或障碍，这就叫做“天地万物俱在良知发用流行中，何尝有一物能作得障碍”。“只是顺其良知之发用，更不曾着些意思在”，就是前引“七情顺其自然之流行，但不可有所著”，与心体无善无恶表达的是同一思想。  
    
-   阳明嘉靖中答南元善书也详细地阐发了这一思想。他指出，个人的富贵、利害、爵禄等都是人的生存的种种样式，也是常人追求的对象，由此引发出各种人心的烦恼、愁苦、抑郁。人怎样才能摆脱这些达到“无入而不自得”的自在境界呢？许多人采取转移注意对象，如寄情于诗酒山水，以缓解人在富贵利达追求的道路上产生的失意或烦闷。对于这些人来说，总是需要一个新的转移对象，旧的对象厌倦了，又会重复苦闷的情绪状态，这就叫做“有待于物”。阳明认为，有道之士从主体的修养入手，这样的修养达到的结果是无待于物的，即在任何情况下都能保持心灵的无烦扰  
    
-   从心之本体说，良知与太虚同体，无一物能为良知障碍。但就心之发用说，人有私意搀杂，情有所著，便成滞碍，所以工夫上需注意保持心的自然流行，防止或克解情意念头的留滞不化，阳明说，这正像眼睛中不得有任何沙子滞留其中一样。他强调，即使是好的念头也是如此。但是应注意，阳明这里并不是主张扫除一切念虑，使善念恶念都不产生，而是指善念恶念都不能“执著”。不是说人心不应生善念，而是说一切念头都不应当“留滞”。  
    
-   曰：“不作好恶非是全无好恶，却是无知觉的人。谓之不作者，只是好恶一循于理，不去又着一分意思，如此即是不曾好恶一般。”曰：“去草如何是一循于理、不着意思？”曰：“草有妨碍，理亦宜去，去之而已，偶未即去，亦不累心，若着了一分意思，即心体便有贻累，便有许多动气处  
    
-   无善无恶、不作好恶并不是要人变成心空一念、无所知觉的枯槁，  
    
-   人自然有所好恶，也应当好善恶恶，但这种好恶除了“依于理”而外，还应“不动气”，无善无恶就是强调不动于气的一面。不动气是由于不着意思，即不执著，而着了意思就难免动气，这里的动气是指某种有害的情感情绪的发生，而人所以能不着意思是因为心体本来“原无一物”。人若从感性躯体出发而生私意，就会产生执著，从而导致某种情绪情感成为内心的障碍（累心）。根据这些了解，我们可以回答本节前边提出的问题，即在这里阳明是把这种无善无恶称做至善的，至善在这里的意义不是道德的，而是超道德的。  
    
-   根据阳明思想的要求，人对各种外部事物发生的情感都应“一过而化”、“不滞不留”，不使这些情感情绪有累于心，保持良好的心理素质和状态。因而陆澄的“闷不能堪”、“忧不能已”，在阳明看来就是“滞”、“累”、“碍”、“障”，都是保持心理稳定平衡的阻碍。  
    
-   阳明四句教“无善无恶心之体”思想的意义已经完全清楚了，它的意义不是否定伦理的善恶之分，它所讨论的是一个与社会道德伦理不同面向（dimention）的问题，指心本来具有纯粹的无执著性，指心的这种对任何东西都不执著的本然状态是人实现理想的自在境界的内在根据。  
    

  

###  **四 儒与佛**

  

-   无善无恶心之体”的意义实际上是指向一种“无”的境界，  
    
-   根据阳明整个思想来看，阳明所说的“空”是指境界上的空，及心体上的空，而不是本体论的、存有论的空  
    
-   在阳明的整个思想中一直有两条线索：一条是从诚意格物到致良知的强化儒家伦理主体性的路线，另一条是如何把佛道的境界与智慧吸收进来，以充实生存的主体性的路线，而这两条线索最后都在“良知”上归宗。  
    

  

###  **五 有与无**

  

-   “无善无恶心之体”思想的意旨，是侧重于对情感的超越，而就其本质而言，即超越烦恼。烦恼是由于人执著小我的躯壳，因而超越烦恼就是要超越自我。这种境界就是“无”的境界，“无”即超越，这里的“无”是指境界的无，而不是本体的无。要通过“无”的内在的超越，以获得来去自由的精神境界，这是人格发展结构中道德境界之外的另一重要层面。  
    
-   吸引阳明的不是佛教或道家（教）讲的宗极本体的“无”，而是精神—心理境界的“无”。  
    
-   境界的“无”并不需要放弃儒家固有的“有”的立场，即承认世界的实在、价值的实有，它不仅使人的精神发展更为完满，而且使人能更好地履行其社会、道德义务。  
    
-   佛家的自性清净心也好，儒家的心之本体、良知本体也好，同样都是指还原后得到的纯粹意识状态。佛教与阳明都认为，这个本体是人的“存在”的一个最根本的基点，体认这个心体本来一无所有、清静自在，是人达到一无所滞、来去自由的境界的根据。有了这个根据，有了这样的境界，人才能在现实生活中做到不为名利所动，不为富贵贫贱所扰，拿得起，放得下，不著于悲喜忧烦，人的心灵才能摆脱一切束缚，永远自由自在，才能发挥或实现个体的最大潜能。  
    
-   阳明哲学中有无合一，而有无的结合模式，可以说，是以有为体，以无为用。“无”的境界可以使好善恶恶的实践因不著意思而更加便于发挥出主体的全部潜能，用“不染世累”促进儒者“尽性至命”目的的实现。  
    
-   事实上“有”的境界在他关于“仁者与天地万物为一体”的思想中更得到高度表现（详见《境界》章），阳明是以有合无，他把仙佛的虚无容纳入儒学中成为整个尽性至命过程中必不可少的生理、心理条件。  
    
-   但是佛教表面上心境皆空，其实并不彻底，阳明说得好，禅宗出家，还是因为“着了相”，还是有执著，否则为何一定弃人伦、绝世务，而儒家则不离日用亦不滞于日用。  
    

  

###  **第九章 境界**

  

-   整个宋明理学发展的一个基本主题就是：如何在儒家有我之境的立场上消化吸收佛教（也包括道家文化）的无我之境。全部宋明理学的心性论与工夫论，大半讨论的无非就是这个问题，只是具体表现各异而已。  
    

  

###  **二 无我为本**

  

-   无我也是心之本体，心之本体本来无我，本来“无纤介染著”，从上章我们可知，这也就是四句教所说的心体无善无恶之意。  
    
-   无我既是本体，也是境界，又是工夫。通过无我的工夫，达到无我的境界，以恢复心之无我的本然状态。  
    
-   这个“无纤介染著”的境界也叫做“自得”，自得表示精神由充实、平和而有的自我满足感。人能做到无我，就可以“无入而不自得”，即任何情况下都能保持内心的充实满足。  
    
-   《中庸》所说的“戒慎恐惧”，是一种自觉的防检和提撕，因而从经验主体的感受来说，戒慎恐惧并不给心灵带来任何动荡与不安，这也就是二程说的忧患中自有宁静。同样，儒学传统中被肯定的“洒落”不是指肆意放荡，无所顾忌，而是指心灵自由的一种特征，是摆脱了一切对声色货利的占有欲和以自我为中心的意识，而达到的超越限制、牵扰、束缚的解放的境界。  
    
-   人在遭受巨大的人生波折、失败、困苦、屈辱的时候，精神和心理状态能够不为环境的变异或个人的得失所影响，这不仅是一个意志是否坚强的问题，而是一个整体的世界观问题，也是一个人精神锻炼、修养程度的检验。普通人的烦恼、沮丧、压抑、不快、怨恨等，在阳明看来，都是精神锻炼不够造成的“动心”。而君子在任何情况下能“无入而不自得”，就是要能够做到在这些情况之下“不动心”。这绝不是一个容易达到的境界，尽管人的心理的先天素质与定力不同，“不动心”的境界作为主体性的成熟和内在力量的表现，是需要修养锻炼而后才能达到的境界。  
    
-   站在这个立场上，人生的变故正是考验和锻炼这种境界的机会，“外面是非毁誉，亦好资之以为警切砥砺之地，却不得以此稍动其心，便将流于日劳心拙而不自知矣”（《答刘内重》，《全书》五，第110页）。阳明还说：“毁誉荣辱之来，非独不以动其心，且资之以为切磋砥砺之地，故君子无入而不自得，正以其无入而非学也。若夫闻誉则喜，闻毁则戚，则将惶惶于外，惟日之不足矣，其何以为君子！  
    
-   在经历了江西之变以后，他终于确信，良知说不仅可以使人达到道德的至善，而且依赖它，人可以真正达到他向往已久的“不动心”的境界。  
    
-   凡人言语正到快意时便截然能忍默得，意气正到发扬时便翕然收敛得，愤怒嗜欲正沸腾时便廓然能消化得，此非天下之大勇者不能也。  
    
-   致良知的一个重要意义就在于能使人在“动气”时断然地控制感情、情绪的平衡，使人在任何时候任何环境下都能保持“平常心”，这种控制感情情绪以保障最佳心理素质与心理状态的能力，不是靠平平常常的方式可以获得的，实现这种境界的难度大大超越一般的勇气甚至面对死亡的勇敢。  
    
-   阳明所说的不动心代表的境界并不是心如枯槁，百情不生，而是“物来顺应”、“不要着一分意思”，这也就是程颢所说“情顺万物而无情”。  
    
-   七情是意识主体的活动必然具有的，其本身并不是不合理的，问题在于要使七情的发生“不曾动些子气”，即不使感情与情绪破坏、伤害心境的平衡与稳定。  
    
-   在阳明看来，超然境界不仅是排除一切紧张、压抑、烦躁等否定性情绪，对于任何意念都如此，人不应使任何意念情绪留滞于心，留滞就是有累，即受到感情情绪的牵扰，无法保持自由活泼的心境。正是在这个意义上，他充分肯定了佛道的生存智慧。  
    
-   人的生存意义上的这种境界，就其终极关怀状态而言，其标志是突破生死关。  
    
-   阳明理解的超越境界，就其一般意义而言，要求超脱“一切声利嗜好”，包括感性的欲求和一切对功名的强烈欲念。就其终极意义而言，则必须超脱生死的分别。阳明自己谪居龙场时曾经历过这种经验，他当时“于一切得失荣辱皆能超脱，惟生死一念尚不能遣于心”（《行状》，《全书》三十七，第516页），“惟生死一念尚觉未化”（《年谱》，《全书》三十二，第446页）。要彻底达到心之全体流行无碍的境界，就要勘破生死，从根本上使人的一切好恶脱落殆尽，以实现完全自由自在的精神境界。在这一意义上，这种境界作为一种生死解脱的智慧具有宗教性或与宗教境界相通。  
    
-   师曰：致知在格物，正是对境应感实用力处。平时执持怠缓无从考查，及其军旅酬酢，呼吸存亡，宗社安危所系，全体精神只从一念入微处自照自察，一些着不得防检，一毫容不得放纵，勿欺勿忘，触机神应，乃是良知妙用，以顺万物之自然，而我无与焉。夫人心本神，本自变动周流，本能开务成务，所以蔽累之者，只是利害毁誉两端。世人利害，不过一家得丧而已，毁誉不过一身荣辱而已。今之利害毁誉两端，乃是灭三族，助逆谋反，系天下安危。只如人疑我与宁王同谋，机少不密，若有一毫激作之心，此身已成￼粉，何待今日！动少不慎，若有一毫假借之心，万事已成瓦裂，何有今日！此等苦心，只好自知，譬之真金之遇烈焰，愈锻炼愈发光辉。此处致得，方得真知。此处格得，方是真物。非见解意识所能及也。自经此大利害大毁誉过来，一切得失荣辱，真如飘风之过耳，岂足以动吾一念！今日虽成此事功，亦不过一时良知之应迹，过眼便已为浮云，已忘之矣  
    

  

###  **三 狂者胸次**

  

-   阳明认为，他在南京以前（即46岁以前）还有些“乡愿”的意思，而到平藩之后，他才达到了“狂者”的境界。照这里所说，所谓狂者胸次指“知得良知真是真非，信手行去，更不著些覆藏”，这也即是王龙溪所说“时时知是知非、时时无是无非”的熟化之境。  
    
-   乡愿的本质是“媚”，为了博取他人的赞许，隐瞒自己的主张，顺从他人的意见或只讲他人不反对的话。阳明认为南京以前他未能免于乡愿意思，可能指他为了不引起别人的非议，顺从流行的意见，而未能像狂者一样“信手行去，更不著些覆藏”。他认为在平濠之后他才达到了“一切纷嚣俗染不足以累其心”的狂者胸次。阳明对此有何具体所指，无从考知。但有一点很清楚，在对儒释之辨的问题上，南都以前，他与湛若水几度讨论，都以“舍己从人”告终，实未免于乡愿意思，而江西之后，他对仙佛的肯定，确实怎么想怎么说，更无覆藏。  
    
-   率性而行、勇往直前、义无反顾。他认为，这种狂者实际上是最接近于圣人之境的。狂者敢于突破平庸，超脱俗染，其本质在于狂者了解“一切俗缘皆非性体”，这里的性体即是心体，亦即四句教无善无恶心之体之意。超越世俗性的牵累，在阳明看来，是为学的关键。  
    
-   狂者尽管能够超脱庸俗，但如果不努力律己以修，就会走向另一极端，走向对生活的否定和对社会的否定，其结果不仅不足以完成一个道德的境界，适足以变为出世主义或感性放任。  
    
-   “无善无恶心之体”只是指出狂者境界的内在根据，而“为善去恶”才能最终实现圣人的境界。为善去恶就是“裁”，就是“克念”。因此，阳明终极的理想境界是为善去恶与无善无恶的统一，最终并没有脱离儒家固有的立场。  
    

  

###  **四 与物同体**

  

-   阳明认为，人的一切罪恶都源于人不能以万物为一体，而所以不能以万物为一体是由于功利霸术和记诵训诂之学阻碍了人恢复自己的心体。在阳明看来，就心的本来面目而言，每个人与圣人一样，都是以天地万物为一体的  
    
-   第一，“以天地万物为一体”是一种精神境界，具体表现为“视天下犹一家、中国犹一人”，也就是视人犹己  
    
-   对生灵万物和他人的仁爱冲动是人的本性，人对于他们的爱是出于把他们视如自己身体的一部分。这种“一体”不仅在境界上应然如此，在心体上本然如此，在存有的状态说是实然如此  
    
-   论者常以为，基督教有“爱人如己”的金律，而儒家只有“己所不欲，勿施于人”的银律，前者为积极的，后者为消极的。事实上，如程颢所显示的，宋儒更强调“己欲立而立人，己欲达而达人”的积极仁学。上述讨论表明，“仁者以天地万物为一体”正是儒家固有的金律，至少在宋明儒学中是一个重要的传统。了解从程明道到王阳明这一传统的发展，不仅使我们对理学的境界有更深入的了解，也使我们对儒家伦理有更为周全的把握。  
    

  

##  **第十章 工夫**

  

-   根据阳明哲学，人心本然之体是以天地万物为一体的，但现实的人心因受物欲之蔽，产生了私我的意识，把自我与他人及万物分隔开来  
    
-   因此，恢复心之本体、实现万物一体的至仁之境的根本途径是去除私欲，故他说“夫为大人之学者，亦惟去其私欲之蔽以自明其明德，复其天地万物一体之本然而已耳”  
    
-   孔子早就说过“古之学者为己，今之学者为人”，认为人之为学不应服务于某一功利目的，而应当为了自我的完善与发展。为了强调“为己”作为圣学工夫的基本特征，阳明区分了“真吾”与“私吾”，他说：“所谓真吾者，良知之谓也。  
    
-   为己要实现的自我就是“真我”，是本我。真吾代表的人格是道德原则的内在根源。阳明的立场与弗洛伊德相反，在阳明看来，弗洛伊德所谓“超我”或“自我”（家庭道德准则的内化及社会训练造就的人格），实际上并不是得自后天的经验，而是人的先验的本我的必然规定。情欲之私并不属于原始本我，反倒是得自后天的一种对本我的污染。  
    
-   真己是躯壳之己的主宰，只有这个真己才是人的本质的己，它也是决定“己”的一切其他方面的关键。因而方便地说，既使人若真正为了躯壳的己，也必须从保守真己本体入手。因此，克己去私是要去除私我，而为己成己是为了实现真我，但是这不意味着否定人的一切以躯壳之己为基础的感性欲望。照阳明的说法，克己所要达到的“为己”，不仅是为那道德自我，实际上也是真正为躯体之我。所谓从躯壳上起念的“私己”并不是泛指一切感性欲望，只是指一切企图脱离真己主宰的感性欲望。良知既然作为真己“不滞于见闻而不离于见闻”，“不同于七情之乐亦不外于七情之乐”，只要认清真己是主宰，则“真己何曾离着躯壳”，只是使感性欲望遵从良知本我的统率。另一方面，阳明所说的人欲也指一切执著的意向，这些意向虽然并不就是情欲，但也是以私己为中心产生的心理意向，去除了这种人欲，人才有可能达到“乐莫大焉”的境界。  
    
-   由于阳明的“为己之学”预设了“己”作为本然明德的全体，因此，为己之学必然要求“向里寻求”，把一切学问修养归结为使本心的全体大用朗现无遗，具有明显的内向性。正是由于这个原因，阳明把圣人之学和君子之学又直接称之为“心学”。  
    
-   从本体说，心、性、理是合一的。从工夫上说，求心、存心代表了整个修养方法。  
    
-   为道”与“为学”并不总是纽杂不分的，如老子说“为学日益，为道日损”，为道表示精神境界的培养，为学表示外在知识的积累。这两种不同的领域往往要求不同的方法，不能相混。知识的学习需要不断地增长累积，精神境界的提高则须不断排遣、摒除私欲的烦扰纠结。  
    
-   自我修养的主要方法不是读经，而是明心，因为经典既不能启发主动性，又不可能制定出一套准则体系以适应每一具体境遇。按照心学的内在逻辑，价值的权威根源于作为道德主体的良知，从而经典的权威必然在一定程度上被减低和削弱，个体的理性必然在一定程度上凌驾于经典与历史传统之上。  
    
-   在阳明看来，六经只是记录吾心所有宝藏的登记簿而已。六经载著的基本价值我们并不能仅由阅读它而拥有这些价值，正如我们阅读仓库的清单并不意味着真正拥有了仓库的宝藏。既然经典不过是吾心的一个账目而不是宝藏本身，要真正拥有这些宝藏就只有发明本心，即从内心发掘这些宝藏。虽然，这些宝藏对每个人来说都是“本有”的，但“本有”不等于“实有”，即现实地自觉地有。人必须根据经典的提示，努力在自己心上使这些宝藏呈现出来。  
    
-   由于从心学的立场出发，判断是非真理的终极权威和标准是作为道德理性的良心，从而使主体性的地位高于外在的客体性的权威。  
    
-   “求尽吾心”的君子之学，不仅指人的自我修养要反求诸己，而且包含着最大限度地发挥吾心的判断能力。所以，阳明主张“学也者求尽吾心也，不得于心而惟外信于人以为学，乌在其为学也！”  
    
-   在心学的立场上，公众的普遍意见不能作为是非的标准和根据，圣人的箴言教训也不是是非的终极标准和根据。是与非的判断原则和根据只是个体的“心”，每个人应当坚持用自己的理性和良心独立地判断事物。  
    
-   在阳明的圣人观中，正像禅宗或德国宗教改革家们一样，把圣人变成平民，又把平民变成圣人；把人从先前的圣人的不可企及的神圣性下解放出来，又在每个人的内心世界里建立起完满的道德性。  
    
-   主意代表的是“内”，工夫代表的是“外”，主意与工夫的关系也是“头脑”与“条目”的关系，二者是本与末的关系。  
    

  

###  **二 工夫之有无动静**

  

-   如果一个人的静坐不能或不是促进或改善了他应付复杂实践的心理力量，反而减弱了他对外部事务的心理承受能力，那就与阳明的愿望背道而驰了。因为阳明并不想做生活中自我安慰的弱者，相反，他要做一个刚健强毅的实践家  
    
-   关于静坐中的神秘体验（mystical experience）问题，阳明在弘治中于阳明洞静坐时曾有包括前知在内的种种神秘体验，后来在龙场静默悟道更有神秘经验的经历。其门人的“静坐有见”、“窥见光景”及“恍若有可即者”都是神秘体验。金陵以后，阳明渐觉此弊，往往对门人有所警省。但这个问题始终未受特别重视，在嘉靖以后的王学中更为发展，成为明代儒学精神性的一个重要特点。  
    
-   理学从来不接受视世界为虚幻的无的本体论，但并不因此也排斥佛教超越自我的无的境界论。从程明道到王阳明，都认为佛老代表的人生境界虽属一偏，但确有其合理性，并强烈感受到它的吸引力。  
    
-   在宁静的问题上，阳明认为，把清静自在的宁静境界作为终极目的，只注重追求个人心灵的恬适，这个立场归根到底还是自私的，  
    
-   有执著的结果非但不能使杂念消除，反而使心灵更不宁静。实际上念虑的消灭是不可能的，儒家所主张的是念念致良知。阳明思想蕴涵着另一结论，即念念致良知自然会同时实现心境的宁静，而追求宁静反倒无法宁静。阳明还进一步从“本体”上论证这些“工夫”的根据，他指出，良知本体要求不断地发为念虑，因而“无念”与本体是相排斥的。良知的本真情态是宁静的，只要致极良知，就可以得到本然的宁静。这里的“良知本体本自宁静”与“无善无恶心之体”的思想是一致的。  
    
-   站在致良知的立场，正确的修养工夫不是去念，而是正念。  
    
-   在阳明看来，人要实现的无将迎的定心之境并不是指无所思虑的绝对宁静的意识状态，而是一种顺应无滞的精神境界。在不滞的状态中，尽管心之念虑生生不已，但心境仍然平静安详，这就是程颢说的静亦定、动亦定。  
    
-   阳明对此的回答是，不能把一切思虑和关怀都看成将迎意必，从心理体验的结果来看，只有那种引起毁誉得丧、烦恼纷乱的焦虑与关切才是意必将迎，其根源在于终究不能摆脱小我之私。而以良知天理为内容的反复思虑，尽管“夜以继日”，却不会造成对心灵的“烦乱劳扰”，不会造成紧张、不适与压抑感  
    
-   阳明阐发了“动亦定、静亦定”的思想，指出定静不是心无所思，只是表征心境的稳定与平和，从而，心的“定”并不排斥思虑常主于理的动，常主于理的思维念虑因为并不影响心之静定，  
    
-   “动心”不是指心有思虑，而是指心灵受到某些情绪情感的牵动而表现出的一种不宁静的感受状态，即指人的“现身情态”而言。不动心是一种较高的精神境界。面对强暴的无所畏惧在一个较低的意义上也可以算做不动心，但可能出于一时的血气之勇，而中国古典精神传统中的不动心之境则是指人无论处在何种情势下，身患何种遭遇、何种挫折，始终能保持心理状态的稳定、安宁、平和。  
    

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEyNDUxODM0NDQsLTEyMzk0NTIzMTMsLT
Q1MjYzNzAwOSw3MTk1MjY1NTIsLTE4OTgwMDczNjQsMTk4MDk2
MDQ0N119
-->