# 金花的秘密

 [瑞士]卡尔·荣格 [德]卫礼贤

##  荣格的欧洲评述

  
-   这种理智主义从一开始就犯了一个情有可原的错误，那就是把理智与精神混为一谈，并把理智的过失归咎于精神。当理智试图把精神的遗产据为己有时，它便有害于灵魂（Seele）了。理智绝对没有这个能力，因为精神高于理智，它不仅包含理智，还包含情感（Gemüt）。精神是生命的方向和本原，追求那超人的光明高峰。与之对立的则是阴性的、黑暗的、属土的本原（“阴”）及其来自时间深处、与身体根源相联系的情感性（Emotionalität）和本能性
    
-   人的心灵也拥有一种超越了所有文化和意识差异的共同基底（Substrat），我称之为“集体无意识”  
    
-   因此，集体无意识就是对超越了所有种族差异的相同大脑结构的心灵表达，这样便解释了为什么世界上有那么多相似甚至完全相同的神话主题和象征，也解释了为什么人类能够相互理解。各种不同的心灵发展线索都出自一个共同的基础，其根源可以追溯到所有过往。甚至人与动物在心灵上的类似也源于此。  
    
-   更多地依赖于无意识而不是依赖于有意识选择的个体，会倾向于明显的心理保守主义。原始人数千年都不发生变化，而且害怕一切陌生和异乎寻常的事物，便是由于这个原因。倘若他不够保守，这可能会使他不够适应，并且导致巨大的心灵危机，也就是导致某种神经官能症。只有通过吸收同化陌生的事物，才能使意识变得更高更广。这种意识倾向于自治，倾向于反抗旧的神祇，而这些神祇不过是迄今一直压制意识的那些强大的无意识原型罢了。  
    
-   在我看来，使意志与能力协调一致要比道德更重要。不惜一切代价的（à tout prix）道德是野蛮的标志，在我看来，智慧往往要比它更好一些。  
    
-   更进一步的经验表明，我以前所谓的这种“超越”乃是意识层次的一种提升。某种更高更广的兴趣在视域中出现了，随着视域变得开阔，尚未解决的问题变得不再紧迫。这个问题本身并非以逻辑的方式得到解决，而是靠着一种新的、更强的生命指向而逐渐消解了  
    
-   在此期间我终于认识到，从根本上说，最大、最重要的人生问题都是解决不了的，因为它们表达了内在于一切自我调节系统的那种必然的两极性。它们不可能解决，而只能超越。  
    
-   全面而忠实地觉察一段时间之后，意识的急躁就可以得到遏制，这是必须的，否则就会产生阻碍性的力量。但在每次觉察幻念时，都必须把意识活动重新搁置一旁。  
    
-   这样的修炼必须坚持到意识痉挛完全释放，或者说直到能让事情顺其自然，这是修炼的下一个目标。由此创造了一种新的态度，这种态度能接受非理性和不可思议的东西，因为这就是正在发生的事情  
    
-   但对那些通过完全自觉的判断力，只从正在发生的事情中选择那些适合他们意识的事情，从而逐渐步出生命之流而陷入一潭死水的人来说，这种态度则具有极高的价值。  
    
-   根据生命法则，一种人将从外部接受他以前从未从外部接受的东西，另一种人则将从内部接受以前一直被他排除的东西。  
    

  

##  基本概念

  

-   毫无疑问，使人意识到对立面，也就是“回光”，意味着与无意识的生命法则重新统一，目的在于获得自觉的生命（“慧命”），用中国人的话来说就是“成道”。  
    

-   只要受到严格限制但极为清晰的个体意识遭遇到集体无意识的巨大扩张，就会发生危险，因为集体无意识对个体意识有一种明显的瓦解作用。  
    
-   只要我们还有所牵挂，就做不了自己的主，而只要做不了自己的主，就意味着还有某种比自我更强大的东西。  
    
-   把某种东西称为“瘾”（Sucht）还是“神”并非无关紧要。服务于瘾是应受谴责的和不值得的，而服务于神则要有意义和有前途得多，因为这意味着服从于一个更高的不可见的精神存在。人格化引起了自主子系统的相对实在性，从而使吸收成为可能，也使生活的力量变得不再实在。如果神得不到认可，就会产生自私的瘾，从而导致疾病。  
    
-   魂在天心，昼寓于目（在意识中），夜舍于肝”，“此自太虚得来，与元始同形”。而魄则是“沉浊之气也，附于有形之凡心”，“一切好色动气皆魄之所为”，“觉则冥冥焉，渊渊焉，[拘于形也，]即拘于魄也”  
    
-   即男性清晰的意识和理性是普遍的而不是专属于个体的。它也不是某种人格的东西，在最深的意义上乃是非人格的，从而与以完全人格的情绪来表达自己（因此会有憎恶！）的阿尼玛截然相反。  
    
-   而东方思想则以无意识为立足点，它把意识看成阿尼玛的作用！意识无疑源于无意识，但我们很少记得这一点，因此我们总是试图把心灵与意识等同起来，或者至少是把无意识看成意识的一种衍生物或作用（比如在弗洛伊德的压抑理论中）。但由以上所述的理由可以看出，无意识的实在性是不折不扣的，应把无意识的形相看成起作用的因素，这一点极为重要。  
    
-   除了所有意识，我们忽视了深藏的心灵力量。并不是我们把它们人格化了，而是它们从一开始就具有人格特征。只有充分认识到这一点，我们才能想到将其去人格化，即我们这部经典所说的“制魄”  
    
  

-   通过这种理解，我们摆脱了无意识的支配。  
    
-   这种对圆满的刻画描绘了一种心灵状态，也许可以把它视为意识从世界中分离出来，回到世界之外的一点。这样一来，意识既空也不空。它不再被种种物象所占据，而仅仅是包含它们。  
    
-   因为意识与世界的原初交织已经消解。无意识不再被投射，它对事物原初的神秘参与（participation mystique）也就消除了。于是，意识不再被各种强迫性的意图所充满，而是像这部中国经典所说的那样转向了禅定。  
    
-   只要主客之间的区分还没有被意识到，无意识的同一性就会占据上风。于是无意识被投射到客体中，客体也被向内投射到主体中，也就是说被心理化了。这样一来，动植物像人一样行为，人既是人也是动物，鬼神无处不在  
    
-   文明人自认为远远高于这些东西，但他在整个一生中往往会认同于他的父母，认同于他的情感和成见，他会毫无愧色地指责别人具有他内心中同样具有的东西。  
    
-   他几乎和原始人一样被干扰性的内容所占据，因此也需要同样多的驱邪魔咒，只是他不再用药包、护身符和动物祭品，而是用神经药物、神经官能症、启蒙、意志崇拜等。  
    
-   但如果承认无意识和意识共同起决定作用，如果我们的生活能够尽可能地照顾到有意识和无意识的（较为本能的）要求，那么整个人格的重心就不再是那个仅仅是意识中心的自我（das Ich），而是介于意识与无意识之间的一个虚点（virtueller Punkt），我们或可称之为“自性”（Selbst）。如果这种转变能够成功，神秘参与就会被成功消除，由此产生出一种人格，它只是在较低层次受苦，而在较高层次则不可思议地摆脱了苦与乐。  
    
-   这些表达在心理学上象征着一种不受感情纠缠和剧烈动荡影响的心态，或者从世界中解脱的意识。  
    

 
-   对我来说，心灵是一个世界，自我就包含在这个世界之中。也许还有些鱼相信它们包含着大海。若想从心理学去考察玄学，就必须摆脱这种常见的幻觉。  
    
-   此时生命的引导者仿佛托付给了一个无形的中心。尼采的隐喻“**在充满爱的强制中自由**”（frei im liebevollsten Muss）用到这里很贴切。  
    
-   在这种值得注意的体验中，我看到了一个因意识的分离而导致的现象，主观的“我活着”由此变为客观的“它使我活着”  
    

  

##  卫礼贤的文本与解说

  

-   在某种程度上，这种世界观是所有中国哲学流派的共同财富。它建立在这样一个前提之上，即宇宙和人从根本上说服从同样的法则。人是一个小宇宙，与大宇宙并无严格界限。同样的法则支配两者，由此可以及彼，由彼也可以及此。心灵和宇宙的关系就像内部世界和外部世界的关系。因此，人自然参与了全部宇宙事件，里里外外同它们交织在一起。  
    
-   道（世界的意义、道路）支配着人，也支配着不可见和可见的自然（天和地）。  
    
-   老子在形而上学意义上使用了这个词，把它当成了最终的世界本原，当成了在任何实现之前、尚未用二元对立划分世界之前所存在的意义。本书预设了这种术语用法。  
    
-   在儒家思想中，这个术语的用法略有不同。“道”在这里有一种内在世界的含义，意指“正确的道路”，一方面是天道，另一方面是人道。在儒家思想中，未分的一的最终本原是“太极”。“极”这个字在本书中也时有出现，意思与“道”相同。  
    
-   阴和阳只在现象领域起作用，它们共同源于未分的一，其中阳是决定性的主动本原，阴则是被导出或被决定的被动本原，  
    
-   乾和坤这两个概念没有阴阳那么抽象，它们源于《易经》，以天和地为象征。通过天和地的结合，通过这一活动舞台内部的两种原初力量的作用（根据道这个原初法则），就产生了“万物”即外部世界。  
    
-   人就其身体显现而言也在万物之中，人的所有部分也是一个小天地。因此根据儒家学说，人的内在本性来源于天，或如道家所说，是道的一种显现形式。在现象上，人显示为诸多个体，每一个个体之中都蕴藏着核心的“一”作为生命本原。  
    
-   在出生之前，在受孕的那一瞬间，它立即分成了性和命这两极。“性”这个字由“心”和“生”组成。中国人认为，心是情感意识之所在，对五官从外界获得的印象的情感反应会把心唤醒。当没有任何情感被表达出来，或者说处于一种超验的超意识状态的时候，作为基底（Substrat）保留下来的东西就是性。  
    
-   性无疑与逻各斯接近，在进入现象时与命紧紧结合在一起。“命”这个字原本指一种王命，然后指命运、厄运、宿命、寿命、能够使用的生命能量等，因此命与厄洛斯相近。可以说，这两种本原都是超个体的。正是性使作为精神存在的人成其为人。个体的人拥有性，但性远远超出了个体的界限。命也是超个体的，因为人只能接受命运，命运并非源于他有意识的意志。儒家认为命是人必须顺应和服从的天定法则；道家把命看成自然的一部丰富多彩的戏剧，它无法逃脱道的法则，但它本身是一种纯粹的偶然；而中国佛教则把命看成业（Karma）在虚幻的世界中产生的作用。  
    
-   身体是被两种心灵结构的相互作用激活的：其一是魂，因为属阳，我把它译成“阿尼姆斯”（Animus）；其二是魄，因为属阴，我把它译成“阿尼玛”（Anima）。这两个概念都来源于对死亡过程的观察，所以它们都含有一个“鬼”字，义为死去的人。  
    
-   通常的“顺流”（rechtsläufige）亦即“下行”（fallende）是这样一个生命过程：魂和魄分别作为理性因素和动物因素彼此关联。  
    
-   魄这种昏昏沉沉的意志会受情欲驱使，迫使魂或理智为它服务，至少会使理智指向外部，由此魂和魄的能量渗漏出去，生命也就耗尽了。其正面结果是创造出新的存在，使生命在其中延续，原初的存在则使自身“外化”，“最终被物变成物”，其终点就是死亡。魄下堕，魂飞升，丧失能量的自我（das Ich）现在处于一种结果未定的状态。如果自我对“外化”表示默许，它就会顺着向下的拉力堕入悲惨阴沉的死亡之中，只能可怜地被生命的幻相滋养  
    
-   如果活着的时候就能“逆流”，引导生命能量上升，如果魄的能量被魂所掌控，从外界事物中解脱就会发生。自我依然对外界事物产生认识，但无所欲求。这样一来，幻相的能量被打破，一种内在向上的能量循环开始发生。  
    
-   这样一种存在就会继续下去。尽管不可见，它仍然能够影响人，激发出伟大的思想和高尚的行为。古代圣贤就是这样的存在。几千年来，他们一直在激励和教育人类。  
    
-   但仍然存在着一种限制。这些存在依然是人格性的，因此要受制于时间和空间的影响。天地并非永恒，它们也并非不朽。永恒者唯有金花，通过内在的解脱，它摆脱了万物的一切纠缠。达到这种境界的人转变了他的自我，不再被单子所限，而是超越了所有现象的二元对立，回到了未分的一，即道。  
    

  

## 《太乙金华宗旨》原文和翻译

  

-   人能静极，则天心自现。情动顺出而生人，为元性也。此性自父母未生、此身受孕之时即寓于真窍  
    
-   一声落生之后，则性命分为二矣。由此而往，非静极，性命不复相见。  
    
-   夫真性即元神，元神即性命，究其实，即元炁也，而大道即此物矣。  
    
-   只有人的元神真性，才能超越时间和空间而永恒存在。  
    
-   魄依附于识神而作用，识神则依赖于魄而产生。魄是阴性的，是识神的实体。只要识神不断绝，那么魄只会在生生世世中不断流转、变化形质。  
    
-   所以回光就是为了炼魂、保神、制魄、断识。古人的出世修道之法是炼尽阴性的渣滓，以返回纯阳的境界，其实不过是消除魄而保全魂罢了。回光之法正是消除阴、制服魄的诀窍。  
    
-   妙灵的真性落入乾宫之后，便分出了魂和魄。魂在天心，属阳性，是轻清之炁，是从太虚中得来的，与创生天地的本原具有同一形式。魄属阴性，是沉浊之气，依附于有形的凡心。魂让人求生，魄让人求死。一切好色、动气都是魄所起的作用，也就是识神的作用  
    
-   然元神喜静，识神好动，动则不离情欲，昼夜竭耗元精，直至将元神之炁耗尽，而识神舍壳而出。  
    
-   然元神既被识神所使，生平因贪嗔嗜欲而造诸罪业，  
    
-   。变识神为元神，方可称为变化无穷，跳出轮回、六通之金仙。若不用此法修炼，何人能逃出生死之途也？  
    
-   以后每当念头出现时，不要仍旧呆呆地坐在那里，应当追究这个念头在哪里、从何而起、从何而灭。反复推究，直到追不出任何结果，那恰恰是念头生起之处。但不要再去追究这个起处了，所谓“觅心了不可得，吾与汝安心竟”，这就是“正观”  
    
-   我们的念头来得非常快，顷刻间就会生出一个妄念，就有一次呼吸与它相应。  
    
-   人能做到无念吗？那是做不到的。那么，人能做到无息吗？那也是做不到的。因此，最好的方法就是对症下药，让心与息相互依存。  
    
-   人若能先死其心，元神就活了。这里所讲的死心并不是使心变得枯槁，而是使心专一不分散。佛说：“置心一处，无事不办。”  
    
-   察觉到散乱，就是克服散乱的良机。昏沉而不自知与昏沉而自知，两者有天壤之别。不自知的昏沉是真正的昏沉，自知的昏沉还不是完全昏沉，里面还有几分清醒存在。  
    
-   静坐时如果昏昏欲睡，那就是昏沉。要想克服昏沉，只能通过调息。息就是从口鼻出入的呼吸，虽然它不是真息，但真息的出入也寄托在这一呼一吸中。静坐时必须静心纯炁。如何让心静下来呢？就是要在呼吸上下功夫。呼吸的出入，只能让心知道，不能让耳朵听到。耳朵听不到，呼吸就细，呼吸细，心就清；耳朵听得到，气就粗，气粗了，心就浊。心浊则昏沉欲睡，这是很自然的道理  
    
-   听是听其无声，视是视其无形。如果只是目不外视，耳不外听，那么心神还是会闭塞而内驰。只有内视内听，心神才能既不外走，也不内驰，而中又不昏沉。  
    
-   心中默识数息，若心忘其息之出入数目，即是心外驰矣，即提住此心。使耳不专听，或是眼不顾鼻梁间，亦是心外驰矣。或是睡觉至也，此即为境入昏沉，即当整理精神。  
    
-   气息绵绵，无间无断，身体如醉如浴”为验。工夫至此，则遍体之气阳和，因神火入于肾水，二气凝集既久，则窍内水中火发，命机自动  
    
-   你们在日常生活中用正念行事，光就不会随外物而转移，遇到任何事情，立即让光返回，这就是时时处处无相的回光。  
    
-   然工夫即已造入佳境，则心如水镜相似。物来则现，物去则神气自相翕敛，不为外物所牵。即祖师所谓“不着一毫人我相”矣。  
    
-   大道的要领，不外乎“无为而为”这四个字。  
    
-   前面的功法是由外部控制内部，现在的功法则是由中央驾驭外围。前面的功法是大臣辅佐君主，现在的功法则是奉君主圣旨来发号施令，从整体上看完全是颠倒过来的。这一功法的内容是：若要入静，先要调身调心，使它自在安和，放下万缘，没有丝毫牵挂。让天心正位于中央，然后两眼垂帘，就像奉了圣旨去召唤大臣，谁敢不遵？接着双目回光内照坎宫，光华所到之处，真阳就会出来接应。  
    
-   心神不到极静就不能动，即使动也是一种妄动，而不是本体的动。所以说，心神因受外物刺激而动，那是人性的欲望所致；不受外物刺激而自己动，才是天之动。  
    
-   若不以天之“动”来对应天之“性”，就会落入“欲”中。“欲”就在于受外物的刺激，这就是《易经·艮卦》象辞所反对的“出位”之思，心离开了本来面目，一动就会引发另一动。如果能做到一念不起，正念就会产生，这就是“真意”。在这寂然大定之中，天机忽然发动，那不就是无念的动吗？所谓“无为而为”，指的正是这个意思。  
    
-   总而言之，儒释道三教不过是用一句话来作为出死入生的神丹。这神丹是什么呢？就是“一切处无心”罢了。我们道家功法中，最奥秘的就是“沐浴”，而整个一部功法，用“心空”二字就足以全部概括了。现在我用一语点破玄机，省掉各位数十年时间去参访了。  
    
-   再以佛家的“空、假、中”三观作为比喻。在这三观当中，首先是“空观”，就是把一切事物都看成空的；其次是“假观”，虽然把一切事物都看成空的，但并不把万物毁掉，还要在这空的世界里建立一切事物。既不毁掉万物，又不执着万物，这就是“中观”  
    
-   如果见到了光，却生出意念去执着它，这就落入了意识，此光就不是性光了。你们不要管有光无光，只需保持“无念”“生念”。  
    
-   一般人看东西时，随便用眼光一扫，没有去分别，这就是“性光”。  
    
-   “性光”就变成了“识光”，因为已经开始分别事物。这时镜子里有了影像，已经不是镜子；静水里有了影像，已经不是静水。光里面带有意识，那还叫什么光呢？  
    
-   各位在回光时，开始时是“性光”，转念之后就变成了“识光”，因为意识一生起，光就杳无踪影、无从寻觅了。这并不是说没有了光，而是光已经转化为识  
    
-   只有在“见性”时，才没有返还。不过在见性时，“见”已经不是见，连“见性”也返还了。这里返还的是那种随识念而流转的“见性”  
    
-   各位回光，正是要回那最初没有返还的光，所以一丝一毫的识念也用不着。使你生死流转的正是眼、耳、鼻、舌、身、意这六根，但能使你成就菩提的也正是这六根，一切尘和识都用不上。这里，不是利用六根本身，而是利用六根中的属性。如果你不想落入识神去回光，就必须利用六根中的元性；如果落入识神去回光，那就是利用六根中的识性。毫厘之差，就在这个地方。起用心念就是识光，放下心念就是性光；差之毫厘，谬以千里，不可不仔细分辨。  
    
-   不执着任何事物，叫作心静；不留恋任何事物，叫作心空。空，如果是能意识到的空，那空就不能算空；直到空后连空都忘掉了，那才叫真空。  
    

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwODM0MjczNjgsMzgyMDM3Njk0XX0=
-->