# 再读滕洋

小学时我大概看过不少故事。当时的我贪婪地阅读着所有手边可以接触的书，狗熊掰玉米一般。无所事事的童年仿佛没有尽头，我也得以乘着悠长慵懒的风，漫无目的地在故事的海洋上漂浮，不放过沿途的每一座小岛。世界上有谁会拒绝有趣的故事呢？何况我也处于读什么都新鲜的年纪。一个个作家抓耳挠腮、十月怀胎的故事呈现在我面前，山珍海味，满汉全席；我呢，没眼缘的不吃，五分钟还没讲明白拼盘结构的直接倒掉，不行就换厨子。现实中我可能因为挑食挨打，在故事世界里我就是完全被本能驱赶的尼禄。世界各地我都去过，人生百态我都经历过，合起书本已是日落黄昏时，孤独烟消云散。

当时最喜欢的杂志是《儿童文学》。一篇又一篇，一年又一年。一眨眼就小学毕业了，《儿童文学》也从一本正刊加一本选粹，变成了一期上中下三本。一期三本的《儿童文学》文章质量下降了很多，大概是录用了太多中学生作品的缘故。当时的我面对《儿童文学》低龄化的风格转换深感无力。后来也看过若干期《萌芽》，但让人感动的作品同样是大浪淘沙。改版后的《儿童文学》带给我的感动淡了，慢慢地我也看得少了。伴随着几次搬家，《儿童文学》里的故事不仅在时间的磨损中被我遗忘，它们的实体也和我失去联系。

尽管如此，还是有很多早期的《儿童文学》的故事给我留下了持久深刻的印象，比如《再见！彼得潘》。最近脑海里突然跳出了这篇文章的名字，于是心中的尼禄又一次苏醒了，我到处寻找这篇文章的原文。很多纸媒的作品没有电子化，再加上中文互联网在严厉管控下的衰落，于是很多作品和讨论都轻易地消逝了。我有幸在贴吧里找到原文，得以重新回顾一遍。《再见！彼得潘》是滕洋的作品，时至今日我依然认为这是篇好文章。故事的基调是阳光明媚的，宁凡和胖肥作为同桌，一男一女，一个苦恼于青春痘，一个苦恼于肥胖，两个人在鼓励和误会中成长，宁凡最后也放下了对于青春痘的介怀。最吸引人的要属滕洋的文笔。古灵精怪的文字非常有质感，想让人笑个不停。笑着笑着故事就走向高潮了，末了再给你小小地感动一把。

我忍不住想看更多滕洋的作品。

我得知《榴莲》是滕洋的长篇小说，却发现出版社早已停印了。我只好购买二手书。09 年三月的书到现在已经页面发黄了，书脊的标签告诉我这很有可能是从某个图书馆流出的书。滕洋的文笔依旧逗得我乐不可支，剧情或许有些地方处理的比较突兀（比如叶振美堕胎），但仅看文笔就属于不错的小说了。《榴莲》的男一号和女一号都因为胖而与好看无缘，我感受到了滕洋对胖这一特征的执念。但青春痘和肥胖都是饱含希望的表面“缺陷”，大部分青春痘会慢慢褪去，肥胖也始终有希望可以减下来，何况很多人，很多时代都以胖为美。我由此看到了滕洋的善良。《榴莲》和《再见！彼得潘》一样，都是用俏皮的文字领着读者走过一段段剧情，看着主人公在点点滴滴中成长。算是轻快的青春文学吧。

果然最打动我的还是滕洋的文笔。活泼而有质感，透露出作者的个人风格和精神属性。我对有极强精神属性的人和作品都没有什么抵抗力。

看完《榴莲》，我在回想为什么从很小的时候我就对很多青春文学不太感冒。为了迎合所谓低龄读者而在立意和语言上自废武功的作品就不讨论了。还有很多作品虽然语言华美，但总缺了点什么，这一点在年轻作者的作品中尤为常见。或许是，年轻人更容易迷失于自我的感受，尚不能在理解的声音中与世界和自我达成和解，在这样的心境下写出的作品感受远多于感动。悲伤、快乐、迷茫，感情鲜艳，一镜到底。悲伤的尽头还是悲伤，迷茫的尽头还是迷茫，精神没有出路，情感飞在天上，找不到树枝可以落脚。仿佛树木把吸收的营养全化为愁绪蒸腾了，生命再无力量和智慧生长。感受的光束通常是分散的，只有在精神力量的聚焦下才能点燃人们心中的感动，划破语言边际的黑暗。精神上有十份力气，尚且写下来只剩下一份；精神上没有了前进的勇气，关怀的色彩也会消失殆尽。主人公的精神世界如果和作者的心绪一样一直徘徊着，作品就难以凝结成什么特色和起伏。好在《再见！彼得潘》和《榴莲》是更加优秀的作品。

《榴莲》封面的折口处有书友群的 qq 号，名曰「短短之城」。我不抱希望地加了下，过了一两天竟然通过了。作为全国发售的图书，群里只有稀稀拉拉的 59 人，我可以想象到这本书销售时的惨淡。我至今不知道是哪位管理员通过了我的请求，毕竟群主的个性签名还是「2013年了，2B 中间加个蛋的一年？」。大部分的群文件都是 08, 09 和 10 年上传的，群里早是死水一潭，这份冰封的平静和我流逝的童年一样遥远。

有位管理员的 id 是「短短滕」，我猜是滕洋本人。qq 上显示她年龄是 53 岁，果然所有人都不再年轻。我安静地成为了群里沉默的一份子。我想我和群里的其他人一样，都喜欢过《榴莲》，都喜欢过滕洋的作品。现在大家并排沉默着。我想很多时候面对过去，面对感动，我们能做的，或许也只有沉默吧。



**ymma98**

**2023.06**

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE0NDMxNDI4MjVdfQ==
-->