# 改变何以成为可能

如果静静地观察自我，就会发现自身处于或大或小的轮回之中。心愿萌生之后，有计划，有行动，但结果不如意之事十之八九。心理状态也是，所谓闻誉则喜，闻毁则戚，内心似乎总比想象中更脆弱。更多的时候，分不清坚持和执拗的区别，傲慢与自信的区别，自卑与务实的区别。似乎清醒永远是短暂的，清冽的心境只会在意志耗尽、昏昏沉沉的状态持续很久之后短暂地出现。回望来时的路，仿佛沿着河水中央的窄路行走，前方是迷雾，两边是旋涡，或者在动摇中前行，或者一不小心就卷入水中，醒来时已回到起点。

我想这就是命理学得以成立的基础。

道家思想中有关于性和命的理解，性是超越了现象的理性与意志，是更抽象的宇宙意志的侧影。人与万物是宇宙的一部分，内在也都包含了宇宙意志的碎片，体现为个体的自性。命是超越个体的命运，不因个体的愿力发生改变。当人降生的瞬间，性命就在个体身上具象化了。此时心识开始发挥作用，人开始接触经验的世界。心是个体情感的所在，五官从经验世界获得的感受会唤起情感的跃动，当情感的潮水退去，自性就会显现。心之上，分别是魂和魄主导人的意识。魂代表意识中超然的理性，以及自性的一面；魄代表意识中欲望与经验的一面。魂属阳，魄属阴，魂是元神的具象，魄是识神的具象。识神以经验世界的见闻为养料，辅以人先天的生理与心理特质，代表着一个人的性格与智力、后天积累的知识与见闻、社会凝聚的集体潜意识等等。大部分人是由识神主导的。即，行动由欲望或者恐惧驱动，性格决定了一个人会采取怎样的抉择。

命分为天命和俗命。天命是由宇宙、自性、元神、超越性的魂等驱动的命，俗命是由识神、经验性的魄驱动的命。天命不可改，俗命可改，命理学计算的就是俗命。命理学假设，人出生那一刻的时空结构，决定了一个人的命运走向。人命运的走向和性格息息相关，而同一时空结构出生的人具有类似的性格，通过年月日时的周期性排列，命运的组合一共有五十余万种，可以根据八字或者紫微斗数等方法查表得到。「性格决定命运」其实是命理学成立的前提之一。一个人如果由识神主导，那么归根到底，他始终在实践识神的意志，这是一种性格裹挟着欲望的产物，佛家称此为「小我」，由小我驱使做出的行为即为「业力」。识神或小我张成了一个惯性极强的系统，而陷入该系统的人只能昏沉地做着自动化的反应，沉浸在各种欲求与痛苦之中。在这样业力系统下画出的人生轨迹就是俗命，不论是驱动俗命背后的因，还是导致俗命的果，佛家都称之为「相」。只要人一日沉浸在相之中而不自知，人就没有改命的可能。人们不断地算命、拜佛、祈福，但只要没有在根本上下功夫，都对改命无补。这也就是为什么人们会发现自己一路懵懵懂懂、跌跌撞撞走来，似乎陷入了命运的漩涡之中，想要改变，但无力改变。世界是无常的，人生是无力的，人只能在无聊与痛苦之中摇摆。毕竟想要改变的决心，也是小我做出的。人成为了自己意识与性格的囚徒，只有偶尔的清醒时刻发出提醒，自己没有走在自我实现的路上，但什么是自我实现，甚至什么是自我，仍然是未知的谜题，所谓理性的尽头，竟然是虚无与黑暗。


使改变成为可能的做法，儒释道三家是一致的。第一步是觉察。觉察到自己的思维习惯，情绪变化，而不总是对惯性系统作出自动化的反应。觉察的过程，叫做观自在，也是回归良知的过程。喜怒哀乐是正常的反应，但是对情绪的执着就不正常了。人的天性自然有可爱的一面，孟子的行本善论就是这个意思。人性针对外界的刺激会流露自然的应对，但过度的应对就不是天性的体现了。这种过度的反应即为「贪嗔痴」，是一种识神驱动的性格与欲望的意志。养成觉察的习惯之后，人就不再由识神主导，而是在元神主导下的一种阴阳平衡的状态。完全地轻视肉体与欲求，强调精神也是不可行的，伊卡洛斯的故事就是很好的隐喻。人不可能消灭识神，人依赖识神而存在，不可能揪着头发提起自己。一味地追求绝对的理念世界，是阳盛阴衰的体现，会导致三岛由纪夫式的自杀。最好的状态是中道，或者中庸。面对潜意识的汹涌只是接纳，同时认识到意识诞生于潜意识中，不可能脱离潜意识而存在。生活位于意识与潜意识平衡的中点，此时人就站在了回归自性旅程的起点。

第二步是动态调整。觉察到自己的思绪之后，就可以避免自己执着于某种情绪，即陷入贪嗔痴的境地。这样的状态需要动态调整来维持，即在觉察的过程中保持专注力。一旦专注力被识神抢走，生命的能量就会被用来滋养识神，人就重新回到了被自动化业力系统操纵的情形。保持专注是最难的。

第三步是认识自我，认识自性。孔子说，五十而知天命。这里的天命，是人降服识神、拨开性格与情绪迷雾之后看到的自我的命运。这样的命运虽然不可改变，但也因为不受业力习气的干扰，可以做到「乐天知命」的状态。不同物种，不同个体之间的天性都是不同的。来到这个美丽的世界，灵魂都在追逐尽性致命。不同自性是宇宙不同侧面的体现，不同个体都有希望通过回归自性实现「天人合一」的境界，此时物我同体，基于自性的行动必然是善的。因为人不会以左手砍伤自己的右手为乐，认识到物我一体的个体，有天然维护和谐与统一的冲动，自我实现，也帮助他人实现自我，绽放自己的生命，佛家称之为「同体大悲」。此时人的行为不再由业力驱动，而是由愿力驱动，人会因为顺应或链接到宇宙之后感受到充盈与丰沛。没有识神阻碍心识的运作、无滞无碍的心境，佛家称之为「真空妙有」，也是道家描述的「无为而无不为」境界。无为是指不妄为，无不为是指回归自性，顺应天道的状态。此时人依然在依托识神做事，但做事的动机不再是「无明」状态下识神的「渴爱」，而是人天性的美好，自然而然下生生不息的创造。




<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMzI1NTY2MzAzXX0=
-->