# 最终的行动


人生是由一连串行动组成的。如何行动，是人生最重要的问题。即使一贯放任本能与感官麻醉自我的人，也有直面生命的广阔深渊的时刻，这是只有超越性才能跨越的深渊。伦理指导行动，行动是伦理的绝对实践。伦理彰显生命的意义。

## 行动的绝对性

**一切相对的事物都没有意义**。道德/伦理实践的依据，必然是先验的，而不是经验的。经验世界中一切皆为相对的，只有先验世界中的本体才是绝对的。经验世界中的事物可以被意识观察与思考，但观察与思考的对象皆为表象。如果一个人将意义系于相对之物，必将导致虚无 (无意义)。所谓相对的事物，一般来说，无非毁誉荣辱，利弊得失，高下之分，小大之分，强弱之分。高总有更高者，低总有更低者，而自身因为无法证明自身的绝对特殊性，相对性必将引入矛盾与虚无的陷阱。更进一步，理性所构筑的世界中也不存在意义。人的理性只能认识经验的世界，我们可以玩弄理性的游戏(逻辑，数学)，也可以根据理性总结经验世界的规律(物理)，但是创造规律与推动世界运行者以及世界的本质/本体(上帝或者"道")是不能通过理性认识的。因为人的理性是相对的、局限的，绝对的、无限的意义不存在于有限的结构之中。**人无法非逻辑地思考，而逻辑与科学是面向实证的、经验的学问，语言无法回答先验的问题**。经验世界中，事物按逻辑发展，一切如其所是，但终归是无意义的。想要理解建筑，认识人在建筑中的位置，需要看到房间外的信息才行。人从被抛向世界，到被世界回收，永远无法处于世界的外部。好比舞台上的人在按剧本表演，好奇地观察着舞台上的一切，但故事背景为何，舞台外的世界为何，舞台的光源为何，上台之前自己是谁，下台之后到哪里去，台下的自己是怎样的，剧本是哪里来的，一概不知。关于表演的意义，答案位于舞台之外，却体现在舞台之内。也就是说，意义具体是什么虽然不可知, **但其本身的存在性是可以被感知的**，而且意义是可以被实践的, **并只能在实践中显现**。

我们必须依赖相对的，经验世界中的“自我” (肉身，头脑，思维，意志) 去实践绝对的意义 (本我, 良知, 自性, 自我实现)


## 本体与行动

佛学和儒家思想在本体的存在性方面有分歧。**佛家否定世界存在一个本体**。在经验的世界中，凡有所相皆为虚妄，而表象背后并无本体，或者说本体是“空”，万事万物(诸法)只是因缘和合的产物。在唯识学中，因缘和合体现为阿赖耶识里所蕴育的种子的表达。世界的本质是巨大的意识的汇合，所有的意识都在意识之海中涨落，而意识的运转无始无终，一切表象皆是意识浮现出的幻象，这些幻象按照不同类别种子的表达运转，**表象之后再无实在**。同时，不同物体的行动 (业) 也会在阿赖耶识中种下不同类别的种子，即，现在的状态是过去种下种子的表现，而未来的状态取决于当下与历史的行动。作为意识的世界似乎在运转着一个并无本质却表象上自洽且奔流不息的“游戏”。有漏种子表现出分别的意识，无漏种子表现出空性的意识，但是空性的背后并不存在绝对的“道”，或者说，佛家只认可绝对的空。修行即为修心，不断通过第六识 (意识) 认识到第七识 (末那识) 的我执，以及有漏种子所表现出的业力习气，通过扫除妄想状态下的行动播撒清净种子，让意识回归空性，实现解脱。


儒家思想认可"道"的存在 (中庸开篇即为讲道)。"道"就是世界的本体，是一种无目的的实在的动力。世界的本体存在而不可被认识。按照我目前对阳明心学的理解，良知就是道在不同物体上的体现。万物皆由道生，具体到不同事物，就有诸如天之道，地之道，人之道。人与世界其它万物没有本质上的不同，只是道在不同时空下的具象流转表现而已，是谓齐物论。经验世界根据道来运转，人可以总结归纳经验世界中道运转的表象，却永远无法用理性认识道。道具体到人身上，就是人人生而就有的良知。

佛学和儒家思想关于本体存在性上的争论, 并不影响两者在实践层面的相似性, 前者是以无为体，以无为用; 后者是以有为体, 以无为用。前者静心澄念之后，回归空性，追求的是解脱的绝对性；后者致良知之后，尽性致命，追求的是行动的绝对性。佛家的落脚点在于空性的思维，儒家的落脚点在于实在的行动。佛家追求的是让个人的思维落坐于宇宙的视角，儒家追求的是让个人的行动是契合大道的行动。站在实践的视角，佛家追求的是向寂然不动的空性回归，本无自性；儒家追求的是向活泼灵动的天道回归，尽性致命。打比方，宇宙的本体是全然的白光，个体是彩色玻璃。本体透过个体显现出不同的颜色。儒佛两者都追求全力打磨自己，让白光清晰、透彻地通过独特的自身显现，实现向白光的回归。两者都反对认为表象的彩色光是本质，将自身的色彩，比如蓝色，认为是本质，用于标榜自己，打压别的色彩，制造比较与对立。至于认为白光是空性还是某种实在的道，对于彩色玻璃将要采取的行动来说并不重要。当彩色玻璃可以保持觉知，不被私欲遮蔽白光的透过，就会具有强烈的感受，这是一种无小我阻塞，回归本源，万物一体的坚实的意义感。

良知在传习录中，更多被描述为一种道德直觉。良知必定是先天的，普世的，绝对的，不依赖任何经验的。

我认为每个人的特质与人格也是良知的一部分。良知具有共性和特性。良知在抽象意义上是普世的，即所有物体最好的状态就是“尽性致命”的状态。因为人和万事万物一样，都是世界本体在局部的外显，所以良知一定倾向于回归(本体)、融合、和谐、消除对立这一类的行动。具体到不同个体，每个个体的特质是不一样的。草木有草木的特质，野兽有野兽的特质。作为草木，即使环境再恶劣，也要尽力开花结果，是为草木的致良知。人与人的良知在细微处也有分别。婴儿生下来体现为全然的良知，后天每时每刻的行动相当于在塑造婴儿的意识与潜意识。这里部分引用唯识学的内容，是谓人在经验世界所塑造的主要是第六识和末那识，良知是没有变过的。道家说的复归于婴儿，也有革除后天的积弊，回归良知 (大道的直接表达)的意思。心学的致良知就是希腊人所说的“认识你自己”。人在充分地认识了自己之后，就知道什么行动是契合自己特质的，什么行动是违背自己特质的，从而做出适合自己的行动，在此基础上的行动，才能最大程度上发挥每个人潜能。比如，广义上，个体创造出令他人心生感动的事物，会让个体获得意义感或者超越了意义感的坚实体验，这是广义上的致良知。狭义上，每个人的特质不同，适合以不同的具体的职业进行自我实现。所谓世俗意义上的“善恶”，更多是后天文化与环境熏染的结果，如果可以静静地观察社会文化的结构，就会发现善恶的标准是随着时代标准不断变化的，现在有过去没有的职业，过去的伦理在今天也并不适用。所以人应该追求的不是依照世俗的标准去行动，这样只是把生命奉献给了执着妄想，按佛家说就是着了相，没有认识到自己活在梦幻泡影中；而是应该“损之又损”，回归自然，回归到自己的良知。构建自己的新伦理，新伦理的依据就是内心的良知。所谓心外无物，心外无理，只要涉及到经验的部分，就是相分(对象)与见分(意识)之间的相互作用，永远是相对的表象，**绝对的伦理只存在于自己的心中**。

作为表象的人是生而不同的，有人聪明，有人残疾，但每个人都有自己的良知。所谓智慧并不是智商多高，而是能在何种程度上认识自己，回归良知 (自然本性)。完全地认识了自己并且依照自己本性行动的就是圣人，成圣不依赖于任何后天的经验的事物，或者智力高低之分，所以阳明心学说人人皆可成圣。另一方面，知行合一，行动反映了当下的知，从而使得通过行动不断认识自己成为可能。孔子说，七十而随心所欲不逾矩，因为圣人早就深刻认识到了自己，时刻可以做到致良知而行动，不会做出偏离良知的行动。再次看心学的四句教，无善无恶心之体，这里的心之体就是良知，这里的善恶是指世俗或者后天意义上的善恶。作为先天自足的良知，是不沾染后天的习气的。有善有恶意之动，这里的意，对应于佛家讲的第六识，指的是人的分别心，以及判断善恶的意识。知善知恶是良知，这里的善恶和第一句的善恶不一样，这里的善恶标准不是世俗意义上的伦理标准，而是描述行动与良知符不符合。符合自己人格本质的行动就是善，不符合就是恶，与经验世界无关，这里的善恶也是可以通过第六识去认识的。最后一句，为善去恶是格物，这里的格是观察并纠正的意思，善恶和第三句的善恶是一个意思，就是通过观察与行动做到不断地致良知。

最后的问题是，如何区分良知与私欲杂念？如何做到避免认欲为理？首先，从良知与私欲杂念的本质上，我们就可以有较好的把握。良知是先天的，先验的，而私欲杂念是后天的，环境的，文化的。所以良知是主动性的，自律的，不依赖相对的对象而存在，是本自具足的，是可以仅通过行动向外表达的。私欲杂念是他律的，是相对的，总是依赖感官接收外在对象的输入，是感官与外部对象互动的产物。比如眼睛受到美色刺激，耳朵受到音乐刺激，舌头受到美食的刺激，这些刺激，不论是享受还是痛苦，都积累在我们的潜意识中，构成我们每个人的习气。所以道德经中说，五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂。并不是说享受不好，而是说在浑浑噩噩状态下的享受或者痛苦会使得我们被后天形成的“小我”或者“私我”主宰 (也就是唯识学中的末那识)，认为后天的这个私我才是本质，从而与良知逐渐背离，认假为真。而这个私我是后天感官统摄的产物，体现为一种强烈的分离、对立的倾向。如果行动只是一味地追求刺激或者逃避，就不是符合良知的行动。


行动应该是对意义的实践。**无意义的行动损耗生命。** 生命本身也是相对的，因此也是无常。**思考与想象是推进行动顺利进行的武器，绝不是本质。** 过去与未来都会牵制行动，这些都是想象力的副产品，而想象力是思维世界的产物。拓展来说，人只能依赖相对的感官，相对的思维，浸泡在虚幻的环境中，进行真实的实践。


具体到实践的层面，行动的要素应该包含以下几方面：

* 保持无滞无碍之心。精神世界犹如意识之海，浪花永远在涌动。具体来说，**就是不评判高下，从而冻结海面，看着念头滑过冰面，无所阻碍**。念头就是念头本身，不评价其高下美丑，善恶利弊。常见的念头, 或者引起念头的动机, 无非以下几类：想象/幻想，评判，情欲，爱欲，恐惧，以及其它情绪（喜悦，愤怒，悲哀，厌恶，嫉妒，骄傲，自卑，悔疚）。这一步是为了凝聚精神，避免分心。在剔除了所有的私欲杂念之后，人才可以进行有效的行动。

* 意识指认的自我已然死去。此我由经验世界的环境与无数行为熏染而成，本应该是真心借由认识世界的工具，却占据主体二十余年之久。由此，接下来的每一天不再是此我对生的贪求，也不是对此我临刑的倒计时，而是对真心新的馈赠。

* 在当下行动。行动的最终目标像远方的灯塔，但灯塔不是用来凝视的，只是用来偶尔观察的。行动时应该尽可能分解步骤，把精力集中于当下的不远处，一旦精力集中于过远的过去或者未来，就有制造对立与幻想的风险。比如想睡觉时不是把注意力集中在睡着这一目标，而是在每一次呼吸的过程中尝试感受放松的状态；想起床时不是把注意力集中于想象起床后工作的状态，而是先坐起来，坐起来后再把注意力集中于把腿放下床这一动作。注意力总是集中于当下附近，而不是远离当下。

* 外界的约束是客观的，但心受影响的程度是主观的。人生活在虚幻的、具体的物理世界之中，因此也要 (也只能) 遵循物理世界的规律。在相对的物理世界中生活的人，无法对抗这个世界中的规律。我们无法改变自己生活的时代，我们无法选择出生的环境，我们无法决定生下来是否有一具健康的躯体。我们唯一拥有的，是本自清明的内心。但是良知会被蒙蔽，所遮蔽良知者，是后天无时不刻熏染形成的潜意识。我们的价值判断，以及我们对一切外物的依赖执着，都是在良知与现实之间铺设障碍。情绪是良知与所发生之事中间的空间。我们必定被物理规律与外界环境约束，我们在物质，生理与情绪层面永远是不自由的，相对的，无意义的。但是我们不能忘记自己不为任何外物所动的良知或者真心。如果真心像一面镜子，那么就让镜子照到万物本身，而不因情绪扭曲事实。行动的表现永远是相对的，我们的行动局限于物理规律，局限于时代，局限于文化。但行动的出发点可以是无限的，即行动不是受到外界的驱使而做出，而是真心对外界的自然反应。


* 行动中直面恐惧，甚至是死亡。行动过程中，恐惧是不可避免的困难。行动必然面临风险与不确定性，最大的不确定性就是死亡。虚幻的世界有其运行规律，而人对规律的认识永远是有限的，因此行动不可避免地有失败的风险。这里的失败指现实中的得丧荣辱层面的失败，不是伦理上的失败。在失败与死亡面前保持无滞无碍之心是对人最大的考验，因此不论东西方都有“修行”或者“事上炼”的说法。诚然思考与想象是行动的武器，但武器也会伤到自己，制约着人的行动，对人施加着压力，削减人的勇气。不论是小事上的得丧关，还是大事上的生死关，都是行动的考验。开悟容易，证悟困难。**超越个人得失经常意味着做好自我牺牲的准备。这些是行动前的心理建设，以及行动中必然面临的宿命。**

* 行动是绵延不绝的，不可松懈。所谓逆水行舟，不进则退，行动时要做好精神层面坚忍苦守的觉悟。有如猎人打猎，有如行军打仗，开火的时机关键且短暂，其余大部分时间都在做平凡的准备。从相对的心理层面，行动在现世的成效固然在几个瞬间中迸发开来，但前期漫长且专注的准备绝对是必要的，这也是物理世界的规律。从另一个角度讲，物理世界运行时，万事万物都有惯性，我们要时刻注意心理惯性的发展方向，避免其朝着磨损生命的方向发展。

* **要么观察 (觉知)，要么行动**。对绝对意义的认识是客观的，但是受限于人的局限性，人只能以主观的视角行动，因此专注的行动必然会失去客观的视角。如果说得丧荣辱，苦乐生死是行动过程中面临的最大困难，主客观视角的局限就是行动过程中面临的最大矛盾。行动就像射出的子弹，凝神屏气，绝无停滞的道理；行动结束后立马进入观察的视角，反思修正，重新站在伦理的视角去体会，积蓄下一步的行动。

* **立刻行动**。念从心起，就要立刻行动。**良好的行动模式是静心->念/行->觉知->静心->念/行->静心......这就构成了行动的河流**。损耗生命的模式是: 静心->念/行->念/行->念/行......下一个念头踩着上一个念头，跑向私欲纵横的原野，心与觉知被完全屏蔽。作为表象的意识、思维与想象不仅会被所谓幸福俘获，也会被痛苦俘获，这表现为人所兼有的求生与求死的意志。生死欲的超脱之道绝不在于对抗，**因为人完全是以表象的形式存在着的，完全的对抗性的超越必然意味着肉体完全的毁灭**。行动的关键在于清晰的觉知，看到意识中作为表象的纷乱，认识到，观察到，接受任何存在，不评判，继续行动。得丧荣辱，苦乐生死作为行动过程中最大考验，考验激起狂心，如果无法依靠清晰的觉知穿过狂心的漩涡，人必然陷入的虚无的轮回。走出这样的漩涡需要死亡的觉悟。

* 行动的结果。现世中的成败，毁誉，生死，都是行动结果的附属品，不应该将注意力放在这些相对之物上。最终，尽性至命的状态，澄澈无悔的状态，就是对生命最大的肯定，在此过程中的行动，即是一个人所能采取的最终的行动。


**ymma98**

**2025.02**


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEzNzA1MzM3NTcsLTg3MTA4NjgzNywxMj
MzMTE3ODUsLTE4MTg4NjUwNDUsNDI2MTc2OTg2LDE0OTYyMDg1
NzcsLTExMDc3MzQ2NjksLTEyODc5MTkxNzYsMTYxODMxNzU0Mi
wtMTQ1NjE4NDU1LDE0MzgyMDQzMzEsMTcyNTIxMTg5OCwtMTk2
OTMwMjQ0MywtMTkxNzMzODA3MywxNTAzODg3NzEwLDE1NDU2NT
cxODgsLTEzNjgwMjQ4NzksMTI0MTY1NDMyMSwtNjk4NTQ0MDc3
LDE5NTE5MjE1ODJdfQ==
-->