# 知行记

「知行合一」大致是中国人都耳熟能详的词汇。但如果观察「知行合一」最常出现的场合, 似乎只是成功学背景下的翳影。认为自己道理都懂但执行出了偏差的人们，大概会抱着「知行合一」自我勉励一番；尤其想到「知而不行，只是未知」这句否定，更是会鞭策劝进的心情。比如玩物丧志的时候，语出伤人的时候，都能以「知行合一」的提醒作为懊悔的终止。于是「知行合一」成为了一种可望不可及的目标，同时也是人们受挫后的玩物——只要时不时拿出来把玩一下，被自己像模像样地否定了一番的心就会立刻明朗起来。

然而，「知行合一」只是成功学庸俗的注脚吗？

更进一步, 开始有人提到「知行合一」中的「知」并不是成功学的道理，而是内心的良知。致良知即是致真知，回归本源，做自己。良知被蒙蔽了之后，只能懵懵而兴，蠢蠢而食，浑浑噩噩度日。良知被蒙蔽后，驱赶人动起来的, 只是我欲，他欲，或者集体无意识。起心动念的一刻有良知升起，但是念头过度以及执着其中就是邪欲的体现，良知也就被执着所蒙蔽了。所谓中庸之道，就是内心安住于真知，行为和谐、不过分，一切刚刚好。这里的中庸，绝不是成功学中的枪打出头鸟，或者不甘为人后。致良知、维持中庸的过程就是格物，格的意思是在做事中去除、纠正自己错误的念头。良知的定义超出了语言范畴之外，只能在行动中显现。我们无法把握具体良知是什么，但是我们知道良知不是什么，以及良知显现时候超验的感受。良知是全然先验的。今日格一物，明日格一物，此番不断格物下去，终于会达到知行合一的境界。

但是，把「知行合一」理解为用行动去追逐良知的地步，似乎仍然差了些什么。

以上是关于「知行合一」最常见的两种解释。第一种成功学的解释，因其庸俗的浅薄会引起人本能的厌恶，似乎古之圣人的思考无半分超越性，必不被大多数追逐智慧的人所容；第二种解释更为合理，但在此处知行仍然是对立的，追逐良知就像追逐遥不可及的天理；如果对立是永恒的，那么岂不是不存在开悟的状态，所谓圣人也无非是五十步笑百步？

其实，「传习录」中说的很清楚，知行本就是一体的，两者不可分开，「只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在」。「知行合一」并不是目标，而是对客观状态的描述。人总是「知行合一」的，人此刻的知就是此刻的行，人目前的行动体现的就是目前的知。这里的知，就是最真切的知，最本真的知，深藏于潜意识中的知，表现为行的知。比如，人「知道」打游戏耽误正事不好，但还是会打游戏，那么「赶快开一局，让自己快乐起来」才是目前的真知，才是潜意识中自己无比认同的「知」；「打游戏耽误正事」只是恰好记住的一种说法而已。

既然明白了知行本就一体，那么人就可以走向及时反馈与自我完善的快车道。首先要面对现实，即目前自己好吃懒做、熬夜贪玩、口无遮拦、浑浑噩噩的行为，就是自己目前的真知；其次是做正确的事情，用行动去矫正自己的习气，让正确的行动内化为自己的真知，从而让自己的知行都向良知靠拢。

人生在世，所有人都有自己的伦理，自己做事的依据。即使有人从不思考哲学问题，他做事也是有依据的，比如追随本能、趋利避害，也是一种伦理。说一个人头脑简单、浑浑噩噩，很多时候不是批评一个人不聪明，而是说这个人的伦理准则与野兽无异，用在解释动物行为动机的模型套在这个人身上一样适用，比如一个劲地趋利避害、追逐名利等等。聪明和智慧是两回事。人人生而拥有不同的聪明，却拥有一样的智慧。人的理性是非常短视且局限的，好比一个人在荒漠中按自认为的直线去行走，却因为人的双腿总是一长一短，最后走了一个大圆圈回到原点。处于高度混沌与非线性的复杂人生之中，处处短视，没有原则，必然导致长期的内耗与忙乱。人生末了，回望趋利避害的一生，只会落得大地白茫茫一片真干净的虚无。想要拥有澄澈无悔的内心，想要从虚无的荒漠中走出去，人需要可以作为准则的智慧。每个人生下来天性不一样，对不同流派的伦理接受度也不一样，但是经过数千年的发展，我们面对哲学问题的解决方案不是太少，而是太多了，比如心学就是其中一种。经过努力，人人都可以挖掘出自身内在的智慧，找到人生的安宁。

古代中国哲学关系的核心问题就是伦理学，即什么是善的，什么是恶的，人应该如何行动才是正确的。心学作为中国哲学的一支，其论述大概有三点，首先明确理的来源：心即理，心外无物，心外无理，无善无恶心之体；其次理解理外显运转的状态，知行合一，知善知恶是良知，有善有恶意之动；最后说明人应该如何行动：存善去恶是格物。**这里的理严格限定为伦理学中的理，而不是中国古代次等关心的科学问题中自然界的理**。

心即理，这里的理可以理解为老子说的「道」，总之是说不明白却又存在的真理。人应该依据道去做事，顺应天理。那么天理在哪里呢？是社会文化规定的道德吗？是外在的上帝吗？都不是。理只存于内心，人如果想知道做什么是正确的，就不要浪费时间去外求，而是静下心来认真审视自己内心的良知。具体下来，比如面对非常难以抉择的问题，高考报什么志愿，和什么样的人谈恋爱结婚，找什么样的工作，是否要离职、退学等等，这些时候更是要内求，做出经过良心严格审视的选择。

心的本质是无善无恶的，这类似于「天地不仁，以万物为刍狗」的感觉。回归到最本源的地方，其实心是无所谓善恶、对立的。善恶是内心动起来的产物。外在世界的善恶无非是内心动而生出的象，我们对「象」的评判，其实是内心意念活动的投射。比如被领导批评一顿，很多人会难过很久。但让自己难过的是领导的言语吗？难过的感受难道存在于领导的身心中吗？生出难过感受的是自己的内心，驱动难过感受的是内心对领导批评的看法啊。感官接受外界的刺激，比如看到灯红酒绿、美食美色，我们认为这些美好十分真实；但这些只是内心在外界刺激后升起的象，因为这些象太连续、感受太立体了，才让我们误以为这些象的美好是真实的。但其实灯就是灯，酒就是酒，无所谓红绿，无所谓好吃难吃，红与绿，好吃难吃，都是内心面对外物升起的分别心，也就是虚象。换一个人，换一个物种，灯还是灯，酒还是酒，但是红色不一定看起来还是红色，美食不一定依然美味。别人认为好的不得了的工作，自己做起来却厌恶的不得了，越做越空虚，这是把外人的看法当作真理或标准去行动才导致的啊。试问所谓的充实与空虚，充实的可是别人，空虚的可是别人？善恶完全取决于自己内心对外物的分别，什么是善的、什么是恶的，什么正确什么错误完全发于自己的内心，而不在外物。外物不蕴含做人、做事的准则，所以面对竹子格上七天七夜也无法从中参透成为圣人的方法。原因很简单，善恶伦理全在于内心活动，外物的评判、分别都是内心活动起来之后意念的投影，在变幻莫测的投影上求真理 (伦理意义上的真理)，而不去研究投影的光源——即内心的意念活动，岂不是缘木求鱼吗？

人与人，人与狗，人与石头，人与天地外物的心与理都是一样的。心与理是智慧的源泉，人与万事万物包含有相同的智慧，所谓本自具足，自性圆满，智慧不假外求，众生在智慧的意义上是平等的。儒家和佛学的平等观在这里十分相像。人是人本来的样子，狗是狗本来的样子，石头是石头本来的样子，没有善恶，没有分别，万事万物都如其所是的状态，就是向智慧回归的状态。这也就是为什么人会向往大自然的美景，看到壮丽的景色会莫名地感动到流泪。山峰巍峨，树林青翠欲滴，溪水潺潺，薄云缭绕，目光所及之处，山是山，水是水，云是云，万物都是它们本来的样子，这时候分别心、是非心自然就放下了，狂心顿歇，感动自然而然就升起了。

人和人不同的地方在于性，这里的性指的是一个人的性质，或者天性，禀赋。有的人喜静，有的人喜动；有的树能长到五层楼那么高，有的树生来低矮；有的人对数学敏感，有的人看到好的文学就会流泪，这是万物的性不一样。所谓的「认识你自己」, 就是认识自己的性质、天性。回归天性就是回归良知。性虽然发源于平等的心, 但不同个体的性是不一样的, 就像同一片大地上可以长出不同种类的树, 同种的树之间又千差万别。个体之间有平等的一面, 也有差异的一面。当知行在保持心的基础上安住于性，那么就说这个人的内心是光明的，实现了「止于至善」。至善不是简单的善恶而是高于善恶，用来描述偏离至善的状态叫做恶，用来描述向至善回归的状态叫做善，至善本身无善无恶，是一种尽心、尽性、如其所是的状态。从至善的角度讲，善恶本是一体的。所以王守仁说「至善者性也，性元无一毫之恶，故曰至善。止之，是复其本然而已。」

人生是由一连串的行动构成的，人的行为应该朝着符合心性的方向努力。知行合一，知行一体，我们当前的行动就是我们当前的认知。我们并不是处于至善状态的。只要行动起来，或者意念调动起来，善恶就升起了，因此说「有善有恶意之动」。但是怎么判断当下的行动是善的，或者怎么鉴别当下的行动是符合心性的呢？就要靠我们的良知去判断，所以说「知善知恶是良知」, 良知产生的感受就是对行动与心性契合状态的鉴别。知道目前的行动偏离良知，偏离心性，是恶行了，就要赶快纠正，这就是格物的过程，所谓「存善去恶是格物」。行动起来，人就可以通过行动知道自己真实的知，之后就可以在良知分别善恶的基础上格掉恶的念头，再用正确的行动去改掉恶的习气，如此循环往复，良知会越来越清晰, 自己的知行都越来越接近天性与良知，一个人的生命状态也会越来越笃定、没有内耗、通透，所谓「随心所欲，不逾矩」，这里的「矩」就是自己作为善恶尺度的良知。

比如，工作了一段时间感到累了，想休息一会，想休息是符合良知的，自然可以休息，但是休息过头了就是懒散，懒散表现为对休息这种状态的执着与贪恋。比如为草木的凋零感到悲伤是符合良知的，但是悲伤过了头就是对悲伤这种状态的执着。所谓过犹不及，太执着或者太松散都是不好的，行动应当适可而止，中庸为最好。中庸之道，就是把行动安住于良知之道，行动尽量不偏离良知。良知升起了, 就要赶快行动起来。良知让人打扫卫生, 就专心打扫, 让心安住在打扫卫生本身; 打扫卫生是格物, 吃饭是格物, 走路也是格物, 良知就是越格越清晰的, 人也对自己越来越了解。了解了自己, 也就是了解了伦理意义上的整个世界 (切忌将讨论问题扩展到心学次等关心的自然界, 这里的世界不包含自然界所指的世界), 因为伦理不假外求。但这样的状态需要一个人保持谨慎，时刻清醒，所以也形容是战战兢兢，若冬涉川，如履薄冰。在放下了外物，聚焦于内心的情况下，认真地审视自己的念头，格去恶的念头，实践善的念头，如此循环往复，就是一个人做人的伦理。至于何为善，何为恶，良知自然会明白。

其中需要警惕的是贪欲、追名逐利对善恶判断的影响。比如好色之心人皆有之，孔子也说「食色性也」，但是沉溺于美色就不对了；喜欢夸奖、厌恶批评是人的本能，但如果执着于别人对自己的看法就是贪念了；爱财恋名是人的本能，但是沉迷于追名逐利就会导致内心被外在的表象与名利所蒙蔽，渐渐忘记自己的良知。贪生怕死是本能，有求生的想法是善的，但是执着于生从而产生痴心妄想，就是恶了。欲望可以升起，是本能也是善的，但是也要注意适可而止，不执着不贪恋。这里是儒家思想与佛学的重大区别。儒家思想是肯定人的七情六欲、生命情感、生命意志的，欲望也是天性的一部分，只是要求不逾矩；佛家思想认为一切欲望、情绪皆为妄想烦恼，追求极致的空，最冷静的观察者视角。儒家终究是入世的学说，只要行动起来就要面对自己复杂的内心，跃动的心绪；儒家思想是我见过的对生命情感最为肯定的学说。生命情感在儒家思想中占据核心地位。

一个人最大的成功，就是在短暂的人生中发扬了自己的天性。每个人都可以认识自己，(通过知行) 改造自己，最后成为自己。虽然每个人不一样聪明，但每个人都拥有一样的智慧，都可以通过努力，实现内心的富足与宁静。善恶伦理全在于心。让行为回归天性，也帮助别人认识与回归别人的天性，就是最大的善。平衡与中庸体现在万物如其所是的一面。希望人人都可以过上光明无悔的一生。

以上就是我对「知行合一」的理解。


**ymma98**

**2024.06**
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTYwNTIzNTk4OV19
-->