# 十一月六日夜



今年武汉的晴天出人意料的多。十一月以来天气依旧温暖，是少有的暖冬。偶然的白云点缀着遥远的蓝色，绚目的梧桐叶纷纷扬扬，从树枝延申到每一寸路面。

可能局势越沉重，大自然越是焕发出灿烂的姿态安慰人心。在时代的浪潮中人们一边被裹挟着翻涌，一边尽力行动着。不论是个人、社会、还是世界，终将到达超越了其自身的陌生的境地——未知指引着行动，人是自我的桥梁，而且「上升的一切必将汇合」。


简要记录下最近三个月看过的一些书。



* 吉本芭娜娜，厨房
> 日式悲哀浓郁的一本书。日式的悲哀越浓郁，对情感的描写就越淡雅。因为这种悲哀浸润在日常生活的每一个细节中，所以总会在无意中流露出来，只有在主人公刻意的思想和行动中才能获得治愈。但只要没有刻意的努力，思绪就会滑入悲哀的网，直到下一次努力的到来。这本书处处是对日常片段的描写，琐碎简单的情节却没有让人读起来感到不耐烦，我觉得这点非常值得学习。



* 弗兰纳里·奥康纳，上升的一切必将汇合
> 这本书是奥康纳的小说集。我看这本书的主要原因是标题实在是太好了。相较于中文经典作品中推动情节发展的最大矛盾主要来自于马斯洛需求层次中最低阶的那两三个 (这是因为中国深陷于漫长而苦难的历史)，奥康纳的小说主要描写的是人们精神或观念层面的冲突 (这也是欧美文学先进的一面)，并以一种冷峻的笔触呈现，比如种族偏见，宗教信仰和美国南北方文化差异等。
>
> 
>
> 但无论如何，对于我个人而言，这本书收录的所有小说内容都没有超越标题给我带来的感动。上升的一切必将汇合，Everything that rises must converge，每次读到这句话我都会感受到无穷无尽的力量。但是小说的矛盾和题目所指向的东西相比又过于琐碎了。后来查了一下才知道果然这句话出自别的地方: The title "Everything That Rises Must Converge" refers to a work by the French philosopher  titled the "Omega Point": Remain true to yourself, but move ever upward toward greater consciousness and greater love! At the summit you will find yourselves united with all those who, from every direction, have made the same ascent. For everything that rises must converge." (https://en.wikipedia.org/wiki/Everything_That_Rises_Must_Converge)



* 汪民安，现代性
> 这本书并没有想象中的成体系，可能这就是现代性的特点。和所有记录琐碎知识的书籍一样，其对概念的梳理还是有帮助的，但也仅此而已。



* 胡斯托·冈萨雷斯，基督教史
> 我几乎在一片木然中靠着毅力强撑着读完了这本大部头的书，并且因为看得太快对罗马之后的历史脉络并没留下什么印象。尤其是中世纪后的历史充满了贵族之间错综复杂的亲戚关系，而且他们的名字对于不了解其本国文化背景的人来说无非是烫烫烫·烫烫烫烫。A 国的B爵C娶了D国E爵的女儿F......
>
> 
>
> 作者自身信教是这本书美中不足的地方。信教的作者没办法站在更加批判的视角去看待问题，所以也无法发挥科学研究方法中最有力的武器。另一方面，从这本书所记载的历史看来，显而易见东正教才是基督教的 "正统"，西罗马帝国被北方蛮族征服后，罗马教廷更像是与蛮族媾和的产物，但因为作者信仰天主教，所以书中的结论 (天主教比东正教以及其它的分支更正统) 和它的论据 (史实) 是矛盾的。
>
> 
>
> 在中国，新教一般称为基督教，东正教就叫东正教，罗马教廷所管辖的叫做天主教。这样的叫法显然是新教徒规定的，这样新教就可以独占基督的名号，即使这些宗教的教友都是基督信仰者。在读这本书的时候我也翻阅了圣经。天主教和伊斯兰教都起源于犹太教。只不过犹太教不承认弥赛亚 (救世主) 已经降临过，天主教认为耶稣本人就是弥赛亚，耶稣的降临给予了所有世人得救的机会。伊斯兰教追随的是 (亚伯拉罕和侍女夏甲生下的长子) 以实玛利 (认为自己是以实玛利的后代)，犹太教追随的是以撒 (亚伯拉罕和正妻撒拉生下的次子)。伊斯兰教只信仰唯一的神 (安拉)，其它的人最多只是先知或上帝的使者。天主教认为神是三位一体的。
>
> 
>
> 起源于犹太教的旧约在现代人的角度看来实在难以经得住推敲，而旧约其实就是犹太先民汇编的历史或历史故事的合集。天主教继承了这份沉重的漏洞百出的历史，于是以后几千年教会的使命就是给圣经打补丁，通过完善理论去解释圣经中不合理的地方。因此天主教强调圣经不能以其字面意思去理解，主张强烈的信仰感，以及继承柏拉图的精神遗产，将思辨引导到更为抽象的层次。




* 文德尔班，哲学史教程 (上卷)
> 极好的哲学史教程，连贯而成体系。但是因为语言相对晦涩，我读起来非常艰难，看每一页都要花费很长时间，这点和读数学书的感受类似。不过好在哲学与数学不同之处更多，哲学里面每一个重要人物几乎都提出了自己完整的一套哲学体系，而且不同哲学体系的原创性非常强，对于不感兴趣的部分或体系可以放心大胆地跳过，而不用像数学那样因为没看懂前面的工作导致更看不懂后续的工作。
>
> 
>
> 这本书无疑值得我反复阅读，并且读的时候更加耐心、更加细致。



* 方方，风景

> 极好的作品，讲故事的节奏恰到好处。相信故事高潮之后的收尾会让很多人念念不忘，「我只是冷静而恒久地去看山下那变幻无穷的最美丽的风景」。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTU5NDUwNTkxOV19
-->