# 12月杂书



* 吉本芭娜娜，你好，下北泽

> 不论是厨房，还是这本 <你好，下北泽>，讲述的都是失去亲人后的「我」, 藉由他人的力量逐渐从丧亲的阴霾中走出来的故事。在「父亲」被情人半强迫式地殉情了之后，「我」搬到了下北泽住。最开始「我」依赖的对象是母亲；但是母亲表现得比「我」更加消沉，而且因为母女互相过于了解，所以彼此的消沉总能精准地传递。和很多具有抑郁情绪的人一样，在日常的生活中，「当我意识到时，人已经消沉下去，于是抬起头，下意识地让自己振作起来，然而很快却又在不知不觉中消沉下去，就这样反反复复」。于是「我」开始寻求在餐饮店的打工中寻求慰藉。「我」第二个依赖的对象是餐饮店老板美代子。在日复一日的劳动中逐渐恢复精力的「我」，对食客新谷君产生了好感。或许是因为新谷君和「我」年纪相仿，「我」不论与新谷君进展到了何种地步，仍无法填补心里的空缺。也许在与新谷君交往的过程中，「我」渐渐明白，对「我」而言只是爱情并不能治愈亡父之痛；父亲去世带来的心结终究要由一位父亲般的人物解开。「我」在心里暗暗和新谷君分手后，投向了亡父好友山崎先生的怀抱。最终「我」在山崎这里实现了对亡父心结的解脱。在一系列的行动之后，「如果问我最近都做了些什么？我却觉得自己好像什么也没做，一切好像都是在梦里。可实际上并不是什么都没做，这一点让我感到神清气爽。那种窒息感、走投无路感，不觉中都随着生活的继续而发生着改变，意识到时，自己已经到了一个没有任何重负的地方歇息。我只是觉得这个地方真好。」



> 我想，使主人公「我」解开心结的，并不是在亲情、友情、爱情、禁忌之情等等之中获得了多少帮助，而是在这些时间里「我」一直在行动。只要进行的活动足够多了，「我」也就到达了潜意识中以为自己为了解决一个问题已经有足够多付出的心安理得之中。最后的结尾也非常日式，即，最终的答案是想不明白的，但还是要继续活下去，「什么都没有变，疙疙瘩瘩的感觉也还没有完全解开，可是我的心里却有了像是答案一样的东西。」



* 大卫 · 范恩，一个自杀者的传说

> 这本小说由「鱼类学」, 「罗达」, 「好男人的传说」, 「苏宽岛」, 「凯奇坎」和 「飞上青天」这六个互相联系又相对独立的中短篇构成。现实中作者的父亲自杀了。他的死因成谜，因此给作者留下了创作的空间。这些中短篇便围绕着作者想象中的父亲形象展开——如果父亲的人格大致不变，在不同的情境下，会到达怎样的境地呢。我浮光掠影地扫完了这本书，其中最精彩也是最长的一篇是「苏宽岛」。这篇不仅扭转了我在读前几篇时积累的不悦，也让我在阅读时对感动的根本追求得到满足之后怀有可以不抱更多期待的轻松去读剩下的篇目。



> 在读前几篇时的不悦主要是由不尽如人意的翻译造成的。当看到诸如「爹地」之类的翻译时，我几乎有立刻合上书本的冲动。我相信小说原本的英语语言是好的，即使经过翻译也能看出作者在写作时力求用词简明准确，这也是英语文学的特点。但这本书的翻译过于生硬，看起来像只是英语词汇到汉语的一一映射，英语中的优点，比如可以用大量名词或形容词性短句去精简并丰富句子内涵，在强硬地转换成汉语后丧失殆尽，只剩下满篇缺少必要联系的短句用大量的逗号隔开。举个例子，如果一句话好点的翻译是「绿叶滴翠的山岗承受着夕阳，宛若矗立于原野中央的一道金屏风」，那么这本书的翻译给人的感觉大概是，「山岗上是一篇翠绿的叶，其承受着夕阳，就像一道金屏风，在原野中央站立着」。



> 小说中作者的父亲是挣扎的，他隐约知道自己想成为的那个人格是什么，但是在现实中无论如何也做不到。他在每天深夜喃喃自语，不断地忏悔自己对家人造成的伤害，但到了白天又控制不住自己的意志，向堕落的内在屈服。他希望通过深入荒野，远离喧闹去寻找一种纯净，他也希望在与自然孤独的搏斗中彰显自己追求的人格中闪耀的一面，比如勇敢，比如面对感情可以做到毫不保留的真实，比如承担起渺小生命的全部责任。但他做不到，似乎在荒野中频繁而琐碎的行动只是在加速磨灭自身的崇高意志，让他更加地害怕孤独，在筋疲力尽之后更加迅速地向堕落屈服。但他终归是善良的，而这份善良也导致了他的死亡。不同故事里的父亲死亡方式也不一样，绝望的同时残存着最后的勇敢的他选择了自杀，绝望的同时在悔悟与赎罪路上犹豫不决的他被人谋财害命。对于可能的生命提前结束的情况，彻底的恶棍不会死，彻底麻木之人也不会死，用勇气超越了自己灵魂的人不会死，只有在奋力挣扎中体力不支的的善良之人会死。而这无疑是普遍的悲剧。人终究是要毁灭的，不论是成功后逐渐看着大厦烟消云散，还是失败后仿佛不曾存在过任何事物的荒原，动态不止的毁灭的过程似乎宣召着最高的意志与美的不可企及。但正因毁灭带来的悲剧是永恒发生的，这悲剧本身也因其永恒的属性而散发着美的光辉，这份光辉照耀并呼唤着全体人类心中共有的在挣扎中妄图超越的灵魂。




*  罗贝托·波拉尼奥，2666

>  或许因为随着历史的发展讲故事的套路越来越多, 想同时做到故事好看和写法创新变得难以为继; 从二十世纪开始, 似乎就有一批作家对写法创新的追求远胜于提高故事的吸引力本身。这样的话文学创作就像科学研究一样, 重在创新, 只要是新的东西就具备发表的价值。似乎文学奖的评价标准也是如此。于是文学不再只是审美的, 而是开始追逐更多样的方向; 逻辑, 结构, 节奏, 起伏, 主要矛盾, 次要矛盾, 等等这些都不再重要; 不再保留汇合的一面, 而是展示一地的虚无和琐碎。琐碎的尽头还是琐碎, 描绘的是宇宙热寂之后的情景——没有什么是凝聚在一起的, 一切都是 trivial 的。我似乎能感受到这样写作的人的骄傲的一面, 他们好像在说, 看, 我们描绘的是宇宙的真相——热力学第二定律, 世界本来就是这个样子! 似乎他们追逐的纯文学就是要从任何意义上的目的性中脱离出来。于是我反而在志于表现混沌与虚无的支离破碎的叙事中，看到了强力的野心勃勃的意志。 越是刻意打乱叙事节奏以及混乱故事的逻辑, 此般的意志就越显露无遗, 直到混沌本身也成为一种坚信和一种风格, 是健康躯体之下精神高耸凝聚从而追逐病躯但不可得。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNDE5NzMyMjc0XX0=
-->