# 遥看春雪

三岛由纪夫式的华丽语言, 其绚烂在《春雪》中到达了顶峰。作为丰饶之海系列的开篇, 比起故事的情节和意象, 其语言之华美绝伦更令人难忘。普通人冥思苦想才能拼凑出的精妙, 在这本书里泛滥成了激情的海洋。从《春雪》可以看出, 三岛毫不掩饰天才的炽热, 写作只服务于自己澎湃的冲动。

松枝侯爵家的少爷清显钟爱于绫仓伯爵家的女儿聪子, 《春雪》主要讲述的是清显与聪子之间悲剧的爱情故事。清显与聪子都具有出众的容貌, 但是清显美丽的外表下是无比的倨傲与任性。我第一次看《春雪》时, 只觉得清显的任性是悲剧的根源, 对其任性的动机却不甚理解。赏樱大会之后, 清显对蓼科的求见一概不理, 聪子寄来的信被烧掉, 与侯爵的对话中否认自己对聪子的感情。 正是清显这一系列超出常理的倨傲, 直接埋葬了两人的未来。如果不能理解这份任性, 那么最后清显的死只能是咎由自取的结果, 故事的戏剧性也大打折扣。在重读《春雪》之后, 我认为想要理解清显一系列倨傲的行为, 首先需要把握清显对美的理解, 其次需要仔细体会清显面对爱情时心境的变化。

对清显的美学观影响最大的有三个意象, 这三个意象贯彻全文, 持久而反复地在清显的脑海里重现。一是清显十三岁为皇后和春日宫妃捧裾时, 震撼于妃殿下无与伦比的美丽；二是供奉于松枝侯爵家的《凭吊得利寺附近战死者》相片; 三是与本多与聪子一行人游园时, 所见的悬挂于瀑布中央死亡的黑狗。


松枝侯爵一家属于在明治维新之后凭借军功快速崛起的新兴贵族, 清显的两个叔叔也在日俄战争中阵亡。松枝侯爵耻于本家底蕴与出身的不足, 对于贵族间的文化活动十分上心。清显美丽优雅的外貌, 是父亲在各色文化活动中的开路利器。清显也有幸在十三岁时为皇后和宫妃捧裾。妃殿下的美丽奠定了清显对美的理解, 是自十三岁后盘踞于清显心中的美的化身。「妃殿下的头发漆黑，云髻盘鸦，光洁莹润，垂下的几根发丝，次第同丰腴、雪白的颈项融合一体，一直飘散于穿着袒胸礼服的浑圆的香肩之上。她端正姿势，径直果断前行，玉体轻摇，那动作虽然没有传到裙裾上来，但在清显眼里，那似扇形展开的香气馥郁的白色，随着音乐的旋律，宛若山巅的残雪，于飘忽不定的云影里时隐时现，或浮或沉。此时，他有生第一次发现那令人目眩的女性美的优雅的核心。」


赏樱大会时, 清显对聪子纯洁的爱到达了顶峰。在清显眼里, 聪子化身为以妃殿下为模板的女子之美的具象。「聪子从湖水方向转过身子，脸孔没有直接看着这边的窗户，只是高高兴兴朝着主楼走来。这时，清显想起幼年捧裾的时候，春日宫妃的侧影没有完全转向后边，自己未能尽情一睹芳颜，六年之后，这种遗憾今天才得到治愈，宛若长久的渴望实现于一瞬之间。」


清显渴求着极致的美, 而极致的美一定是禁忌的——正如永不可得的妃殿下。所以当清显听说皇上已经敕许聪子嫁给洞院宫的王子, 从而聪子终于成为了禁忌之美之后, 清显第一时间想到了妃殿下。「聪子同自己之间的情丝，犹如利刃割断琴弦，伴随着断弦的一声脆响，已经被“敕许”这把寒光闪闪的快刀拦腰断为两截了。他从孩童时代起的这段漫长的时间，于反复的优柔寡断中所悄悄梦想、暗暗企盼着的，正是这样的事态。“捧裾”时所看到的妃殿下雪白的颈项，那秀挺、峭拔、无与伦比的美艳正是这种梦想的源头，无疑预告着他的这种企盼的成果。绝对的不可能！」


清显在病重临死之际, 渴求见聪子最后一面而不得。此时他眼前浮现的不是聪子, 他追逐的从来也不是具体的聪子的肉体 ...... 清显一直以来都本能地企图将聪子推向心中更高的美。这份至高的美, 之前在清显心中是模糊的倩影, 但随着病重其形象越发明晰。清显生命中最后一次看到山巅的白雪, 从十三岁起就是妃殿下脖颈的意象, 其在清显生命的最后时刻闪耀着美的辉煌。「咳嗽好容易止住了，他回过头眺望疏林远方高耸的山峰上的白雪。咳嗽带出了眼泪，那积雪透过泪光是那般鲜润，显得更加辉煌。这时，他十三岁那年的记忆猝然苏醒了，当时他为春日妃捧裾，仰头瞥见那漆黑头发下亮丽的颈项，那银白色同眼前的雪景相仿佛。那是他人生第一次憧憬着夺人眼目的女子之美。」


第二个萦绕于清显心中美的意象是《凭吊得利寺附近战死者》这张照片。山峦与丛林环绕着的, 是数千名士兵整齐地排列在一起, 低垂着脑袋面向原野中央的几颗参天大树前的小小祭坛。照片中的士兵侧脸黑寂, 只有树叶与荒草随风飘舞。这张照片所呈现的凝聚着意志与力量的肃穆与沉郁, 是清显心中美的侧面。美与死亡一体两面, 死亡就是美的影子。极致的美必然导致最浓郁的阴影, 而这张照片就是浓郁的死亡的象征。极致的美拒绝一切, 而拒绝了一切的只有庄严的死亡。


在极致的美中逗留之后, 清显总是第一时间想到照片描绘的祭典。清显与聪子共赏春雪的一幕, 是他们纯洁爱情的高潮。当美的潮水褪去, 死亡的幻象就会随之袭来。在马车上与聪子拥吻之后, 逐渐平静下来的清显看到一处军营——这立马让他联想到肃穆的死。「突然，清显在这里看到了那册日俄战争影集中得利寺附近战死者祭典的幻象。」「瞬间里清显想到，他所看见的实际上都是死去士兵的幻影，集合在那里的数千名士兵，不仅是为了吊慰战友，同时也是为着吊慰自身而默哀。……」



聪子得到天皇敕许, 从而许配给王子后, 清显瞒着家人与聪子偷情。本多繁邦听说了友人得意的爱情故事, 第一时间想到的也是清显最钟爱的相片, 「“我刚才不是说了些奇怪的话吗？听到你和聪子小姐的事，想起了日俄战争的照片。......往昔的战争故事，已经堕落为监武课堂上幸存军官的功名录和乡间炉畔的渔樵夜话，如今的年轻人，谁还肯跑到战场去送死呢？」「“然而，行为的战争结束了，代之而来的，感情的战争时代到来了。这场无形的战争，那些头脑迟钝的家伙是完全感觉不到的，甚至不相信会有这种战争。但是，这种战争确实已经开始，为着这场战争所特选的青年们，无疑已经开始了战斗。你小子就是其中之一。”」「“同行为战场一样，我认为，年轻人也会战死于感情的疆场，这恐怕就是以你为代表的我们时代的命运……看来，你已经决心战死在这个新型战争的战场上了，对吗？”」那时借着照片的意象, 本多已经预感到奔赴情感战场的好友的死亡了。


第三个在清显胸中挥之不去的意象, 是悬挂于瀑布中央的死狗。清显一行人在游园时偶然看到了死狗, 却因为怕搅乱大家兴致不敢指认。聪子一语点破真相后, 清显羞愧于自己的不率真。之后, 看着大家郑重其事地将死狗安葬甚至举行法事, 清显更是觉得荒谬无比。黑色的死狗在清显心中是偶然与肮脏之死的象征, 与在必然性的战场上战死的意象截然不同。如果说庄严的死亡是极致的美的影子, 那么虚无就是绝望的影子。虚无和偶然本就是一回事。


清显与聪子最后一次见面是在狭小的年糕豆汤店里。聪子向清显隐瞒了自己已经怀孕, 只是拒绝再和清显见面。满心苦恼的清显开始逐渐认识到现实世界的绝望。「清显一时嗫嚅起来，他那欲言又止的背后，似乎绵亘着难于预测的广漠的虚无之境，本多一阵战栗起来。」满心被虚无笼罩的清显, 和本多散步时看到了一只小小鼹鼠的尸体。看着这样渺小的、微不足道的死,「 两人不约而同地想起松枝家瀑布上头曾经悬挂的黑狗的尸体。那只死狗，出乎意料地享受着虔敬的祭奠。」这般偶然的、渺小的死与清显理想中照片所描绘的必然的、庄严的死形成了对比。


如果通过以上三个意象可以窥探到清显心中的美学观, 那么我们就可以从某种程度上理解清显的倨傲。清显追逐的不是庸俗意义上的美, 或者说相对的美。清显只本能地追逐绝对的极致之美。极致的美闪耀着极致的优雅, 而绝美映照着宿命之死, 优雅即为犯禁。极致的美一定处于禁忌的位置, 就像妃殿下一样不可得。如果清显早早地向侯爵袒露心迹, 那么他将轻而易举地在侯爵与伯爵的祝福中与聪子结合。这样在世俗祝福之下的爱情是不纯粹的。这样的爱情蒙上了社会与道德的阴影, 说是真爱, 却何以见得呢。极致的爱一定是处于最不利的境地。在最不利的境地中依然迸发的爱才是真爱。清显倨傲的另一面, 是抑制不住的犯禁的冲动, 他有多渴求妃殿下一般极致的美, 他就有多渴求将自己置身于最绝望的角落, 只有这里才有宿命。他渴求着令感情迎着狂风起舞的机会, 而没有狂风, 纯粹感情的旗帜也就不会起舞。美的冲动也是毁灭的冲动。这也就是为什么清显听说天皇的敕许后, 第一时间感到的不是悲伤而是喜悦, 因为他隐约感受到自己终于将在必然性的大道上奔驰了, 而这大道的尽头是毁灭, 也是美丽。「听到这段故事，清显的一颗心，被喜悦的利刃一下子划开了，同时，一切未知的因素全然消泯，自己的心底一派明净，无所不晓，只是觉得蓼科不过是重复又说了一遍而已。」

聪子大概和清显怀有类似的感受, 才和清显一同犯禁。虽然清显倨傲的行为, 是导致两人的爱情最终走向覆灭的直接原因, 但是某种程度上, 聪子的一些举动无意间也起着推波助澜的作用。「游园」与「赏樱」两幕中, 聪子大可以把话和清显说清楚, 比如告诉清显自己已经被人求婚云云, 但每次聪子都含糊其辞, 一边流泪一边说些「少爷懂些什么呀」之类的话语, 让清显疑惑的同时, 也让清显在猜疑中感到自己被轻视。可能在聪子心中清显尚未成熟, 也可能聪子也对于向危险滑落的处境并不完全地拒斥。除了蓼科, 聪子不曾向别人求助。和清显一样, 侯爵、伯爵、门迹等等其他所有人也不曾得知聪子的真实想法。但聪子渴望毁灭的本能不如清显那般强烈。虽然处于道德衰败的时代, 聪子也不想去欺骗宫家, 在体验到了极致的爱情之美后选择出家。聪子这份不如清显极端的心意, 并不妨碍她与清显一同体验诞生于禁忌中的最极致的爱情。在聪子已经许配给王子后, 本多将聪子从东京接到侯爵家的海滨别墅, 聪子在那里与清显度过了属于二人的最后的夏天。极致的美总是短暂的, 但也是永恒的。「“不知为什么，清少爷和我明明犯下了可怕的罪过，但丝毫不觉得是罪过，只感到身体受到了净化。刚才看到海岸的松林，就觉得这松林今生今世再也看不到了，耳边听着呼啸的松风，就想到这松涛的音响，今生今世再也听不到了！一瞬间，一刹那，清澄度日，无怨无悔！”」



除了从三个意象中窥探清显的美学观, 想要进一步理解清显傲慢行为的动机, 还需要理解清显感情的变化过程。


刚满十八岁的清显, 美丽而优柔寡断, 对心中的感情尚无把握和判断。似乎一切都是模糊的。「他感到自己存在的理由是一种精妙的毒素，是同十八岁的倨傲紧密结合在一起的。他决心毕生不玷污自己美丽、白净的双手，不让它磨出一个水泡来。他像一面旗帜，只为风而生存。对于自己来说，唯一的真实就是单单为着一种“感情”而活着，这种“感情”漫无边际、毫无意义，死而复生、时衰时荣，既无方向、又无归结……」清显优雅的背后是天性的倨傲, 这份倨傲塑造着清显对人冷酷的一面。尽管如此, 清显喜欢着聪子, 而他也很清楚聪子喜欢自己。


最先扰乱清显心绪的是瀑布葬狗事件。在聪子的衬托下清显显得不诚实且不成熟。同时聪子不知所云的一句，「“我要是突然不在了，清少爷，你会怎么样呢？”」, 让清显不知所措。「聪子在清显心中一杯透明的清水里滴进一滴墨汁，令他猝不及防。」

被聪子勾起了不安的清显, 对聪子日思夜想。后来清显才明白聪子那天所指的, 是聪子被求婚一事。「而且，从那天聪子的心境上看，她时时暗示自己是同意那门亲事的，以此引起清显的注意。要是像刚才母亲说的那样，十天后正式回绝这门亲事的话，那道理清显也很清楚。那是因为聪子爱着清显呢。因此，他的世界再度澄澈明净，不安消失了，犹如一杯清水。」

清显对聪子模糊的爱恋, 经由这次扰乱心绪的葬狗事件后, 被明晰地点燃了。那时暹罗国的王子已经来访, 看着暹罗国王子炫耀的月光公主相貌平平, 清显为聪子的美貌感到骄傲。期间侯爵邀请清显一起寻花卧柳, 清显也只是回绝。清显一心只想着聪子。但倨傲的清显不甘心被聪子一句不明不白的话搅的心烦意乱, 他立马以侯爵的爱情观写了一封羞辱聪子的信寄出去。但在与聪子相约在剧院见面前夕, 清显感到无比后悔, 连忙电话嘱咐聪子收到信后不要打开, 立马烧掉。

来年清显十九岁了, 趁着拜年会之际清显询问蓼科信的事情, 蓼科只是满口承诺聪子不曾看过信, 同时向清显转告了聪子直白的爱意。双喜临门的清显趁着酒劲, 与蓼科一起安排撮合了饭沼与美祢的偷情。

拜年会过了段时间, 春雪纷纷扬扬。聪子邀请清显一起去赏雪, 两人在马车上拥吻的一幕是纯洁爱情的顶点。赏雪之后不久, 清显收到了聪子热情的情书。清显为情书感动的同时, 嫉妒着聪子可以诚实地表达爱意。与爱情一起成长的是傲慢。清显明知饭沼最珍视松枝家的书库, 却刻意安排饭沼和美祢在书库中偷情, 并且警惕着蓼科和饭沼的热情。达到爱情的顶峰之后, 清显的倨傲抗拒着来自世界的善意。这份倨傲引领着清显的爱情, 在赏雪之后急转直下。

承着赏雪后的兴致，在赏樱会上清显也渴望与聪子进行肉体接触。但聪子对清显热情的举动表示初抗拒, 并说出不明所以的话令清显感到十分困惑。那时聪子正在被王子追求, 但聪子并没有对清显说明, 只是含泪说清显无法理解自己。雪上加霜的是, 美祢告诉饭沼聪子曾询问侯爵教育方法一事, 进而暴露了聪子没有遵守约定而是拆阅了信件。清显的困惑进而转变为对聪子的愤怒, 他认为聪子一贯撒谎, 看不起自己, 对自己遮遮掩掩, 只当自己是小孩子。清显一心想着报复。

之后不论是蓼科打电话, 还是聪子写信, 清显一概不理。侯爵向清显说明已经有人向聪子提亲, 清显也予以冷酷的应对。忠诚的饭沼执行着清显拒绝面见蓼科的决定, 蓼科气饭沼不过, 就把饭沼偷情的事抖露给了侯爵, 导致饭沼和美祢被辞退。清显的倨傲彻底毁灭了他和聪子的未来。不久后聪子便被许配给洞院宫的王子了。 

固然清显的傲慢是悲剧的源头, 清显的美学观诱导着他倨傲地走向毁灭, 但是从赏樱前后发生的事件可以看出, 聪子的一系列行为也激发了脆弱清显的报复心理。报复聪子的念头直接促成了爱情悲剧。清显的感情像水晶一样单纯且易碎, 无法承受任何程度的暧昧和模糊。心理脆弱的清显毁灭性地拒斥世界的态度, 放在上下文中并不是不可理解的。

《春雪》中除了对清显和聪子的描述, 几位次要角色的描写也十分出色。饭沼, 本多繁邦, 蓼科, 清显祖母, 松枝侯爵与绫仓伯爵, 暹罗王子等, 哪怕是只在赏樱会上简单出场的管家, 均给人留下极强的印象。这些次要角色推动情节发展的同时, 也都具有鲜明的性格色彩。饭沼在祭拜先祖时感慨时代的堕落, 本多繁邦的哲理思考, 蓼科精于世故却在面对清显时左支右绌, 清显祖母在得知聪子怀孕时一锤定音的大气, 侯爵的玩世不恭与伯爵被动的漠然形象......无数精彩的细节支撑起了这部伟大的作品。

春天来了, 雪融化的时刻还会远吗。春雪固然美丽, 但美丽注定无法长久。在世俗的温暖下看不到雪景，纯洁只峭立于寒风中。清显与聪子轰轰烈烈的爱情, 激荡于清显十八到二十岁这短暂的两年间, 之后便随着聪子出家和清显病死而消融了。




&nbsp;


**ymma98**

**2024.02**
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTE2MjgyNjgxMV19
-->