# 摘录集-春雪

## 情节梳理

* 清显十三岁
	* 为皇后和春日宫妃捧裾
	* 见证妃殿下的美丽
	* 感受皇室的威严 (理发师/现场)
	* 饭沼十八岁

* 清显十八岁
	* 饭沼二十三岁, 聪子二十岁
	* 游园 (秋)
		* 本多繁邦、聪子登场
		* 瀑布葬狗事件
		* 对聪子混沌的爱恋
		* 聪子不知所以的话引起清显的不安
	* 聪子退婚, 清显的不安消失
		* 清显想报复聪子之前故意使自己不安的暧昧
		* 清显以侯爵的女人观写了封羞辱聪子的信并寄出
		* 在参观剧院前清显电话让聪子不要拆阅自己寄的信
	* 侯爵邀请清显寻花卧柳被拒绝
	* 暹罗国王子来访
		* 王子炫耀月光公主
		* 清显为聪子的美丽感到骄傲
		* 清显在剧院向王子炫耀聪子。聪子的美让王子叹服
	* 饭沼祭拜松枝府祖宗时感慨时代的堕落, 子孙孱弱，这个时代缺乏大义， 缺少神圣
	* 介绍本多繁邦家境
	* 本多祖母十周年法事之际, 本多的堂妹房子勾引本多

* 清显十九岁
	* 聪子二十一岁
	* 侯爵家的拜年会 (冬)
		* 蓼科告诉清显自己烧掉了清显之前寄的信, 让清显非常高兴。但其实蓼科撒谎了
		* 蓼科向清显转告了聪子的爱意
		* 兴头上的清显趁着酒劲, 与蓼科商量撮合饭沼与美祢
	* 赏雪 (冬)
		* 聪子邀请清显赏春雪, 两人纯洁的爱情到达顶峰
	* 饭沼与美祢偷情
		* 清显明白饭沼最珍视松枝家的书库, 却故意安排饭沼与美祢在书库偷情
	* 清显收到聪子热情的情书
	* 赏樱 (春)
		* 清显示爱, 聪子却抗拒肉体接触, 并说了不明所以的话, 令清显感到困惑
		* 聪子已经被王子求婚, 却没有告诉清显
		* 美祢告诉饭沼聪子询问侯爵教育方法一事, 清显进而推断出聪子已经拆阅了之前自己寄的信件
		* 清显觉得聪子一贯撒谎, 轻视自己, 总认为自己不成熟
		* 清显一心想着报复聪子
	* 清显拒绝蓼科求见, 拒收聪子来信
		* 忠诚地执行清显命令的饭沼被蓼科怀恨在心。蓼科气饭沼不过, 向侯爵抖露了饭沼与美祢偷情, 导致饭沼与美祢被辞退
		* 侯爵询问清显对聪子婚事的看法, 清显冷酷应对
	* 经天皇敕许, 聪子许配给洞院宫第三王子
		* 得知敕许消息的清显对聪子的爱重新变得明晰而强烈
	* 清显委托蓼科安排自己与聪子偷情
		* 清显将自己与聪子偷情的事告诉了本多。本多预感清显将走向死亡
	* 本多旁听了增田登美激情中杀害丈夫情人的案件审判过程
		* 一向理性的本多, 感受到了由感情牵引的命运的魅惑, 决定暂时不规劝清显放弃偷情
	* 暹罗王子戒指丢失
		* 王子决心回国
	* 侯爵为挽留暹罗王子, 安排清显与王子前往侯爵家位于镰仓的海滨别墅度假 (夏)
		* 本多发现清显左肋外侧有三颗黑痣
		* 本多帮助清显, 将聪子从东京接到镰仓的别墅里偷情。聪子与清显度过了最后的美好时光
		* 暹罗王子得知月光公主去世, 决定回国
	* 聪子怀孕
		* 蓼科劝说聪子打掉孩子无果
		* 蓼科借着自杀未遂, 将聪子怀孕一事透露给松枝侯爵和绫仓伯爵
	* 蓼科与绫仓伯爵商量对策, 同时回忆伯爵年轻时的往事
		* 绫仓伯爵在年轻时曾与蓼科偷欢
		* 松枝侯爵之前不经意间轻慢了绫仓伯爵的言语, 令绫仓伯爵怀恨在心。伯爵当时和蓼科商量好, 将来聪子肯定要嫁给松枝侯爵推荐的人, 到时便让蓼科带着聪子去和别人偷情
	* 侯爵安排人带着聪子, 借着向奈良月修寺门迹辞别的名头, 偷偷将孩子打掉
		* 聪子的孩子被打掉后, 在月修寺直接出家
	* 众人劝说聪子回心转意无果, 侯爵委托医生造假聪子患有脑病的证明, 勉强才把聪子的婚事给退了

* 清显二十岁
	* 聪子二十二岁, 饭沼二十五岁
	* 知道聪子怀孕真相的饭沼, 发新闻抨击侯爵隐瞒聪子脑病, 实则为了掩护清显, 为清显尽最后的忠诚。侯爵对饭沼勃然大怒
	* 在新年御歌会上, 清显看着天皇, 感受到了前所未有的道德压力, 这是压垮清显的最后一根稻草, 清显觉得欺君的自己必死无疑
	* 清显求见聪子而不得, 在重病中去世



## 风景/环境

* 描绘松枝家题为《凭吊得利寺附近战死者》的一张照片

> 远景是一带模糊的倾斜的山峦，左首展开宽阔的山裾，并徐徐隆起；右首的远方是稀稀落落的小树林，消失在黄尘的地平线上。代替山峦渐渐向右首升起的树林之间，透露着灰黄的天空。

> 前景中有六棵高大的树木参天而立，以适当的间隔各自保持着平衡。树的种类不清楚，但枝干亭亭，梢头的一簇簇树叶在狂风里悲壮地飘扬着。

> 广阔的原野远处放射着微光，近处的荒草随风披拂。

> 画面的正中央有一个插着白木墓标和飘卷着白布的小小祭坛，可以看见上面放置的鲜花。

> 其余都是士兵，有几千名士兵。前景中的士兵一律背向着这边，军帽上挂着一块白布，肩上斜斜地攀着武装带。他们都没有排成整齐的队列，而是这里一团，那里一堆，低垂着脑袋。只有左角前景中的几个士兵，宛如文艺复兴绘画中的人物一般，用半个黑暗的脸孔冲着这边。左首深处，原野的尽头无数士兵分布成巨大的半圆，人数众多，自然认不出谁是谁来，远远地麇集在树林之间。

> 无论是近景的士兵还是远景的士兵，都映现着奇妙的微光，绑腿和长靴的轮廓闪闪发亮，俯伏的颈项和肩膀的线条也亮晶晶的。整个画面也因此而充满了无法形容的沉郁的气氛。


* 侯爵向清显宣告暹罗国王子将要来日本留学之后, 与清显一起散步。期间邀请儿子寻花卧柳, 但被清显拒绝。

> **枭鸟悲鸣，松风谡谡**。多少有点儿不胜酒力的清显，**耳眼儿里蓦地传来那张《凭吊战死者》照片上风吹林木、团团绿叶悲壮的喧骚**。父亲于暗夜的寒空之下，想象着夜阑人静等待他的那位红颜温馨的巧笑；儿子只是怀抱着死的联想。


* 年末众人拜年之际, 清显一方面从蓼科口中确认了, 蓼科已经将自己之前冒犯聪子的信在打开前就烧掉 (其实蓼科撒了谎), 另一方面听到了蓼科转述的聪子对自己的爱意, 内心狂喜无比。趁着酒劲, 与蓼科商量撮合饭沼与美祢偷情。

> 他们两个谈话时，始终没有理睬饭沼，清显没有让他坐，饭沼一直站在那儿，眼睛望着窗外的湖水。**天气阴霾，湖心岛一带寒鸭戏水，顶端浓绿的松树，葱茏茂密，岛上覆盖着枯草，俨如披着一件蓑衣**。

* 清显明知饭沼最珍视侯爵家的书房, 却安排饭沼和美祢在书房里偷情。清显恶意地希望饭沼亵渎神圣场所。饭沼心中感受到了巨大的罪恶，同时又控制不住对肉体的饥渴。群鼠在书房的顶棚上胡乱跑动着，映照着饭沼心中肮脏的欲望胡乱冲撞。

> 赶庙会一般华丽、热闹的场景，突然从眼前一掠而过。黑暗之中，一切幻象连同那乙炔灯强烈的光芒和乙炔的臭味，以及气球、风车和五颜六色的小糖人耀眼的光彩，一起消失了。

> 她在黑暗里睁开了眼。

> “干吗这样瞪着眼睛？”

> 饭沼带着不耐烦的语气问道。

> **一群老鼠又在天棚上跑动起来，声音细碎而急促。群鼠一阵闹腾，仿佛从广大无边的黑暗旷野的一个角落，跑向另一个角落**。


* 侯爵家主持的赏樱会上, 聪子的美貌大放异彩

> 殿下向绫仓伯爵诉苦，站在一旁的清显，刹那间脊背似乎掠过一种轻轻的战栗，**他感到，在周围人的眼里，聪子就像一个华丽的彩球，被一脚踢到天上去了**。

* 侯爵在赏樱会上邀请嘉宾去观赏赏花舞, 这转场的描写极为美丽。先是听到远处的声音, 然后视角一转看到舞动的景色

> 这时，湖畔的舞台那里，围着红白布幕的后台传来了两只梆子交替的响声，仿佛穿过空气，卷起的新木屑漫天飞舞。


* 在得知聪子许配的消息之后, 清显重新燃起了对聪子明晰而强烈的爱

> 他打开窗户，眺望着阳光灿烂的湖水，深深吸了口气，眼前大榉树嫩叶的清香立即扑鼻而来。红叶山上面的天空，云层攒聚，富有包蕴夏云的光辉的量感。

* 在镰仓的海滨别墅, 本多帮助清显将聪子从东京接来与清显幽会。清显和聪子享受着二人最后的夏天

> 王子们每天早晨站在山上朝拜大佛，**在神佛的保护下，夏天悠悠然优美地老去。**

* 清显彻底与聪子分别后的来年的春天, 又下起了雪。但此时的春雪已经不再美丽, 而是冻雨一般的雪粉

> 这天，大和原野长满黄茅的土地上，雪片儿随风飞扬。说是春雪吧，又太淡了，犹如无数白粉虫飘飘降落，天空阴霾，那白色弥漫空中，微弱的阳光照射下来，这才看清楚是细小的雪粉。


* 本多旁听了增田登美激情中杀害丈夫情人的案件审判过程。一向理性的本多, 在增田登美的案件中, 看到了粘稠而冲动的感情的力量, 感受到了由感情牵引的命运的魅惑, 于是决定暂时不规劝清显放弃偷情

> 雨还在下着，天空已经发亮，**一部分云层裂开了，连绵不停的雨丝伴着阳光洒满大地。玻璃窗上的雨珠，蓦然闪现着光辉，如梦如幻。**

> 本多希望自己的理性永远成为那灿烂的光亮，但他难于舍弃为热烈的黑暗所吸引的心性。然而，这热烈的黑暗只是一种魅惑，不是任何别的东西，是确确实实的魅惑。清显也是魅惑。而且，**这种从根本上摇撼生命的魅惑，实际并非属于生命，而是关联着命运。**

> 本多原来打算规劝清显，如今他想等一等，看看情况再说。


* 暹罗王子的戒指在学校遗失了。暹罗王子和舍监一起寻找戒指而无果。本就被学校日本同学轻视的暹罗王子们, 在戒指丢失后变得越发思乡起来

> 三个人已经向台地的中央逐渐靠近，看来已经没有什么希望了。这时雨已远去，淡淡的阳光照射下来。午后姗姗来迟的夕阳，辉耀于雨湿的草丛中，碧影婆娑，光怪陆离。


## 心理

* 十八岁的清显在一个红叶初染的秋日，与本多繁邦在松枝侯爵府邸中游玩时的心理描写

> 他决心毕生不玷污自己美丽、白净的双手，不让它磨出一个水泡来。**他像一面旗帜，只为风而生存。对于自己来说，唯一的真实就是单单为着一种“感情”而活着，这种“感情”漫无边际、毫无意义，死而复生、时衰时荣，既无方向、又无归结……**

* 聪子来清显家作客，随清显母亲和月修寺门迹一同观赏松枝侯爵府邸的秋景。在「瀑布葬狗」事件中, 清显因害怕扫兴不敢直接指出使瀑布分叉的是黑狗的尸体, 反而是聪子敢于一语道破实情。两相对比之下, 清显显得不成熟且不够优雅, 在清显心绪已经被葬狗事件扰乱的当口, 聪子又进一步说: 「“我要是突然不在了，清少爷，你会怎么样呢？”」, 让清显更加心慌意乱

> **聪子在清显心中一杯透明的清水里滴进一滴墨汁**，令他猝不及防。

> 比起美丽的花朵，他更爱扑向满是荆棘的黯淡的花种。聪子明明知道他这一点，所以才播下这粒种子的吧？清显为这粒种子浇水、育苗，最后整个身心都在期盼它枝叶繁茂，除此之外，他一概不予关心。他全神贯注培育着不安。

* 「葬狗事件」中, 聪子给清显播下不安种子的原因是聪子当时处于被求婚的状态。「从那天聪子的心境上看，她时时暗示自己是同意那门亲事的，以此引起清显的注意。要是像刚才母亲说的那样，十天后正式回绝这门亲事的话，那道理清显也很清楚。那是因为聪子爱着清显呢。」

> 因此，**他的世界再度澄澈明净，不安消失了，犹如一杯清水**。

> 清显很少感到如此广大的幸福，这种幸福无疑是来自自己对于明晰的再发现。

* 清显为了报复聪子在葬狗事件中扰乱自己的心绪, 借用父亲对待女人的观念给聪子写了一封信, 但寄出后旋即后悔, 电话中嘱托聪子收到信后立马烧掉。蓼科来侯爵家拜年时, 清显专门问及此事，蓼科保证自己一收到信就烧掉了

> 清显听了，仿佛从幽暗的林间小道俄而跑进广阔的原野，眼前是令人心旷神怡的五彩缤纷的美景。

* 拜年会后过了一段时间, 聪子邀请清显一同赏雪。赏雪这一篇章几乎是两人爱情最美好的片段，并与题目相呼应。但春雪的美丽永远是短暂的, 春天到了, 雪融化的时候还会远吗。春雪终将是最后的纯洁的美丽，之后只会渐渐化为污泥

> 清显倏忽瞥了一眼背后庭园的雪景，**聪子这种说一不二的做法，与其说伤害了自己的骄矜之气，不如说像操起一把手术刀，迅速而巧妙地切除了他那骄矜的肿块，使他感到通体清凉。这是一种几乎来不及感受的迅疾的、无视自己意志的新鲜的快感。**“我只得按聪子的意志行事了。”

* 赏樱的日子里, 清显看着衰老的祖母, 内心涌起了去见聪子的紧迫感

> 他想到海潮，想到时光的推移，也想到自己不久就会老去，胸口突然一阵憋闷。至于老年的智慧，他从未有过什么欲望。怎样才能趁着年轻时候死去，而又不感到痛苦呢？那是优雅的死，**就像胡乱丢弃在桌子上的绣花和服，不知不觉之间，就滑落到灰暗的地板上了**。

* 得知聪子已经许配的消息, 清显万念俱灰。失恋的状态没有比这段写的更传神的了

> **他丧失了聪子，这很好。其间，满腔的愤怒也镇定下来。感情得到良好的节约，犹如一支为光明和热烈而点燃的蜡烛，身子化作蜡液而消融；一旦被风吹灭，峭立于黑暗之中，已经没有自身被销蚀的恐怖了。他懂了，孤独原是一种休息。**

* 本多得知清显与聪子偷情之后, 为好友感到幸福

> **这种幸福感就像雨季的湖水，不觉之间涨满庭园，浸泡着心灵**。


* 在面见天皇之后, 因为欺君而备感道德压力的清显觉得自己必死无疑。侯爵之后在家里与儿子对话, 清显望着世界地图有如下想法

> 过去，他也和别人一样向往过西洋，如今他却执着于日本最纤细、最美丽的一点。然而，打开世界地图，广漠的海外诸国自不必说，即使染成红色的小虾一般的日本，也显得那么俗恶不堪，**他心目中的日本，原是一个蔚蓝的、飘移不定的、笼罩着雾一般哀婉情调的国度。**

> 一心想逃出家门的念头日渐强烈，在他胸中形成一种难以抗拒的力量。**所有的一切，时间、早晨、白昼、夜晚，还有天空、树木、云彩和北风，都在告诫他放弃幻想**，然而，既然有一种不确定的痛苦时时折磨着他，他总想一手将这种不确定的东西紧紧抓住，他想从聪子嘴里听到忠诚可靠的话语，哪怕一句也好。要是不便开口，只要一睹芳颜就足够了。他的心几乎要发狂了！


## 肖像/人物/动作

* 描绘松枝家祭拜祖父时，紫藤花的颜色笼罩在家族的女人脸上

> 祖父的忌日是五月末，全家人集中在这里举行祭奠，正是藤花盛开的时候，女人们都挤到藤架下面躲避阳光。**藤花的薄紫，一旦罩在她们比平时更加着意修饰的粉脸上，宛若沉落着优雅的死影**。


* 描绘松枝清显十三岁时为皇后和春日宫妃 (皇子的妻子?) 捧裾, 妃殿下的美丽让清显难以忘怀

> 妃殿下的头发漆黑，云髻盘鸦，光洁莹润，垂下的几根发丝，次第同丰腴、雪白的颈项融合一体，一直飘散于穿着袒胸礼服的浑圆的香肩之上。她端正姿势，径直果断前行，玉体轻摇，那动作虽然没有传到裙裾上来，但在清显眼里，**那似扇形展开的香气馥郁的白色，随着音乐的旋律，宛若山巅的残雪，于飘忽不定的云影里时隐时现，或浮或沉**。此时，他有生第一次发现那令人目眩的女性美的优雅的核心。

* 暹罗国王子描绘着月光公主, 清显一心只想着聪子, 并为聪子的美丽与成熟自豪

> 这是一枚特大号的钻戒，有两三克拉，嵌着四角形的浓绿的翠玉，以及黄金雕镂的一对门神亚斯卡半人半兽的面孔。**这种极其显眼的装饰，清显竟然一直没有在意。这最能表明他对别人的漠不关心。**

* 在本多繁邦家为祖母举行十周年法事之际, 本多番邦的堂妹房子独处时勾引繁邦

> 当时，房子的身子、和服与腰带的重量全都压过来了，但他只想起了俊美而复杂的头部的重量。**女人丰满的秀发缠绕的头颅，如香炉般架在他的膝盖上，仿佛透过繁邦蓝哔叽裤子不住地燃烧**。


* 在清显提议撮合饭沼与美祢偷情时，对蓼科的描写

> 她可以不动声色地从内里维护这个世界的秩序，她有这个自信。她总是出现于这样的一些场合：重要的典礼正在进行，不巧身上的和服绽开了线；不该忘记的讲话稿丢失了等等。她的自信来自于能洞悉奇妙的突发事件。在她眼里，这些平时很少出现的事态反而是常态。她的机敏的补救手法里，包含着自己对于不测事件所付出的代价。这位遇事不慌的女子，**她认为这个世界没有绝对安全的东西，即便是万里无云的蓝天，也会突然闪过一梭燕影，倏忽划破晴空。**

> 饭沼瞧着清显的面孔，这位平常很少侃侃而谈的比自己年小的青年，今天倒像个主人的样子。这本来是饭沼所希望看到的成果，但没有想到要经受这种残酷无情的方式才得到实现。

> 刚才一时的踌躇之后，**他感到自己长久以来感受的羞愧的快乐，立即和光明正大的忠实、诚信结合在一起了。** 这中间，必定有圈套，有诈术。**但是，无地自容的羞愧与屈辱的底层，实实在在地开启着一方金灿灿的小门。**


* 聪子邀请清显观赏春雪之后, 清显被爱情点燃, 饭沼观察到了清显内心的变化。这里所说的大义, 暗示着后面清显将为爱情而死

> 饭沼眼见着这位在自己照料下成长的少年，从未养成一副英雄的性格，但不论目的如何，他的眼眸中蓄着一团火焰出发了。饭沼满意地瞧着他，自己也很诧异。如今清显奔去的方向，正是他曾经蔑视的方向，抑或于游惰之中，潜隐着尚未发现的大义吧。

* 在赏雪的马车上, 清显与聪子动人的结合

> **清显的心剧烈跳动，他切实地感到制服高耸的领口紧紧束缚了脖颈**。聪子那张双目紧闭、娴静而白皙的面孔是个最为难解的谜。

> 护膝小毯子下边握着的聪子的手指在稍稍加力，清显觉得这是一种信号，无疑他又再次受到了伤害，然而，他被这轻轻的力所引诱，很自然地将自己的嘴唇贴在聪子的芳唇上。

> 车子的颠簸眼看又将使合在一起的嘴唇分开，**于是，他的嘴唇以及他所接触的嘴唇为中心，一切姿势都在抵抗着车子的摇摆。清显感到，仿佛有一幅无形的、巨大而芬芳的扇面，正以他所接触的嘴唇为轴心，向着周围徐徐展开。**

> 这时候，清显的确懂得了忘我，但他没有忘记自己的美貌。自己的美和聪子的美，从公平对等的角度来看，这两者的美无疑是像水银一般融合在一起了。他觉悟到，那些排拒的、焦灼的、尖刻的言行，其性质都和美毫无干系，**对于所谓“孤绝的自我”的迷信，这种宿疾不存在于肉体，只寄生于精神。**

> 当清显完全拂去心中的不安，确实感到自己处于幸福之中的时候，接吻也就变得越来越果断和热烈了。随之，聪子的樱唇也愈加柔媚。清显害怕自己的全身会融入那温润而甜蜜的口腔之中，于是，他想用手指触及一下有形的东西。他从小毯子底下抽出手，抱住女人的肩膀，支起她的下巴颏儿。这时，他的手指体验了女人下巴上纤细、柔嫩的骨头的感觉。他再次切实感觉到存在于自己之外的另一个肉体个体的姿影，这样一来，反而使得口唇的融合更加亲密了。

> 聪子珠泪滚滚，滴落到清显的面颊上，他清楚地感觉到这一点。清显浑身泛起一种骄矜之气。然而，他的这种骄矜丝毫不含有曾施惠于他人的满足。聪子的所作所为，那种年长者的批评的语调也消失殆尽了。清显用自己的指尖儿抚摸着她的耳朵、胸脯，他陶醉于一次又一次新鲜而柔软的触感之中。他学会了，这就是爱抚！**他把即将飞离的雾霭般的官能一手揽住，化作有形之物了。而今，他只考虑自己的喜悦。这是他所能做到的最大的自我放弃。**

> 接吻结束的时候，又像极不情愿地从梦中醒来，虽然昏昏欲睡，但很难抗拒透过薄薄眼睑的玛瑙般的朝阳。他心中依然充溢着郁悒的留恋之情，只有在这个时候，睡眠的美味才达于顶峰。


* 在赏樱会上, 清显渴望在肉体上接近聪子

> 清显搂着聪子那只臂膀感受到了她的腰际一带的温热，仿佛置身于花瓣腐烂的温室内，心想，要是能将鼻子伸进花丛狂嗅一番，哪怕窒息而死，那也是幸运的。


* 赏樱会上聪子对清显肉体上的接触有所抵触, 并且丢下不明所以的话让清显心烦意乱

> 近来，饭沼逐渐学会了从人的脸色上观察内心变化。这本来完全超出他的能力之外，但是，平时所接触的清显的表情，如今看起来就像万花筒一样，那些细小的玻璃碎片所组合的五颜六色的图像历历如绘。

* 饭沼因为替清显拒绝了蓼科的请见, 导致怀恨在心的蓼科向侯爵抖露了饭沼与美祢偷情的事。饭沼随即被侯爵辞退, 清显在与饭沼告别时冷淡而客套地与饭沼对话。那时清显也得知天皇敕许聪子婚配的事情, 清显的感情已经不再柔软, 而成为一种武器与盔甲了

> 生存于感情世界的清显，如今更有必要学会心理政治学，这种学问必要时也应该能适用于自身。**他穿上感情的铠甲，并学会了将铠甲揩拭得锃亮**。

* 清显委托蓼科让自己和聪子偷情

> **雨点敲打着房顶，清显感到身子直接包裹在雨声里，两个人默默地相对而坐**。这样的时刻终于来临了，他几乎不敢相信。聪子无法再说一句话，是清显把她逼到了这种地步。她再也不可能像个大姐姐训诫他了，只有无言哭泣的份儿。眼下的聪子，正是他所希望的聪子的形象。

> 聪子穿着一身表面淡紫、内里暗红的夹层和服套装，不仅像一只豪奢的猎物，而且饱含着禁忌的、绝对不可能的、凛乎难犯的、无与伦比的美妍的姿色。聪子本来就应该是这样的啊！可是，正是聪子本人不断违背自己的形象，威逼着清显直到今天。看吧，只要聪子愿意，她就能变成那种神圣的美丽的禁忌；然而，她却一心一意地关爱他，同时又小觑了他，继续扮演一个假大姐的角色。


* 本多旁听增田登美杀害丈夫情人案件的审判过程

> 淅淅沥沥的雨水淋在窗户上，一片银白，使场内弥漫着一层沉痛的光亮。仿佛站在场中央的增田登美，代表着那些生存、呼吸、悲叹和呻吟着的人们的全部感情。只有她才有资格享有这种感情的权利。起先，人们只注视着这位三十一岁小个子女人丰腴而汗湿的肉体；如今，人们凝神屏气，看着一个为情所苦的女子，犹如注视着一只厨师加工过的活虾。

* 聪子决心出家后自己把头发给剃了。一心想着掩饰真相的侯爵, 提出给聪子佩戴假发的方法

> 接着，大家趁着侯爵高兴，你一言我一语谈论起假发来了。**客厅里笑语喧哗，对于这样一条妙计，四个人就像看到投过来一小片肥肉，你争我夺，闹得不可开交**。


* 聪子出家后, 清显求见聪子无果

> 咳嗽好容易止住了，他回过头眺望疏林远方高耸的山峰上的白雪。咳嗽带出了眼泪**，那积雪透过泪光是那般鲜润，显得更加辉煌**。这时，**他十三岁那年的记忆猝然苏醒了，当时他为春日妃捧裾，仰头瞥见那漆黑头发下亮丽的颈项，那银白色同眼前的雪景相仿佛。那是他人生第一次憧憬着夺人眼目的女子之美。**


## 对话

* 聪子为清显在暹罗王子面前将自己作为未婚妻介绍一事非常高兴, 在拜年之际向清显说出了自己的心情

> “人在幸福的时刻，**说话就像轮船下水典礼上从彩球飞出的鸽子，一股劲儿向蓝天飞翔**。清少爷，您很快就会懂得的。”


* 本多与清显讨论清显和聪子偷情的事情, 本多如此说道

> “可是，围绕你和聪子小姐的诸多事项，到了必须要有一个归结的时候了。你们二人不能像两只做爱的蜻蜓一样，光是在半空里飞翔，总得有个停歇的地方吧。”

> “我在考虑，为何会这样呢？若是硬要摆出道理，也许就因为下面这些缘由。随着明治时代的过去，那些兵荒马乱的战争年代终结了。往昔的战争故事，已经堕落为监武课堂上幸存军官的功名录和乡间炉畔的渔樵夜话，如今的年轻人，谁还肯跑到战场去送死呢？

> “然而，行为的战争结束了，代之而来的，感情的战争时代到来了。这场无形的战争，那些头脑迟钝的家伙是完全感觉不到的，甚至不相信会有这种战争。但是，这种战争确实已经开始，为着这场战争所特选的青年们，无疑已经开始了战斗。你小子就是其中之一。

> “同行为战场一样，我认为，**年轻人也会战死于感情的疆场，这恐怕就是以你为代表的我们时代的命运……看来，你已经决心战死在这个新型战争的战场上了，对吗？**”


* 暹罗王子在戒指丢失后决定回国。松枝侯爵为了挽留王子, 提议让清显和他们前往侯爵家镰仓海滨的别墅里度假。暹罗王子在海滨读过了非常愉快的时光

> “对啦，这样很好，”乔培看到后说，“要是站上一天，时间就会消逝。**我回国后，也要在院子里安装日晷，碰上幸福的日子，就叫仆人用自己的身子挡在上边，制止住时光的脚步。**”

* 本多随清显一起前往海滨别墅度假, 本多在海陆交接处感慨道。一般人只会想到这里是大海的开始, 但在本多的视角中这里是大海的结束, 也是辽阔世界的结束

> **海就在这里完结了。如此广阔的大海，如此充满活力的大海，就在眼前完结了！**不论从时间还是空间来说，没有比伫立于境界线上更加感到神秘的了。**置身于大海和陆地如此壮大的分界线上，宛若站在一个重大的历史关头，一瞬之间见证了一个时代向另一个时代的移转，此时的心境难道不是如此吗？本多和清显生活着的现代，也不外乎相当于一次潮涨潮退时的境界罢了。**

> ……大海就在眼前完结了。

> 遥望远洋的波涛，就会明白，它们是经过多么漫长的努力，最后才不得不在这里宣告完结。于是，全世界所有海洋的一场声势浩大的企图，终于徒劳地结束了。


* 本多帮助清显, 将聪子从东京接来镰仓的海滨别墅。聪子感叹道。每次读到这里都想哭

> “不知为什么，清少爷和我明明犯下了可怕的罪过，但丝毫不觉得是罪过，只感到身体受到了净化。**刚才看到海岸的松林，就觉得这松林今生今世再也看不到了，耳边听着呼啸的松风，就想到这松涛的音响，今生今世再也听不到了！一瞬间，一刹那，清澄度日，无怨无悔！**”


* 蓼科劝说聪子打掉孩子无果, 就假借自杀将聪子怀孕的事情抖露给了侯爵和伯爵家。侯爵在家训斥清显, 祖母在一边起到了真正一家之主的角色

> 这时，清显祖母的一番话犹如疾驰的骏马，嗒嗒而过的马蹄，痛快淋漓地一举踢碎看似井然有序的一切。祖母说道：

> “什么？把洞院宫家的未婚媳妇给搞大肚子了？好能耐啊！这种事儿，如今哪是那帮子没出息的男人所能办到的？这是了不起的大事！显儿呀，真不愧是爷爷的好孙子。就凭这一点，咱坐牢也情愿！这事儿总不该犯死罪吧？”

> **祖母显然满怀喜悦，紧绷的唇线松弛下来，长年的郁积获得了释放，到现在侯爵这一代凝聚于这座宅第的沉闷的空气，被她一下子扫荡尽净了。她为此而感到心满意足。** 这也不光是现任侯爵她儿子一人的过错。这座宅邸周围有一股力量，十重二十重远远地围困着晚年的她，企图将她摧垮。**祖母奋起反抗的声音，明显代表着已逝时代的音响。那个已经被现代的人们所遗忘的动乱的时代，没有人害怕坐牢和处死，生活始终同死亡和牢狱毗邻，随处洋溢着一股血腥气。祖母的时代，至少属于那些若无其事蹲在死尸漂流的河边洗盘子刷碗的一群主妇。那才叫生活！这位乍看起来温文尔雅的孙儿，能有这样的壮举，使那个时代的幻影重新在她眼前复活起来。** 祖母的脸上好一阵子神情恍惚，如痴如醉。侯爵夫妇一时怔住了，不知说什么才好，他们只能从远处呆然凝视着这位侯爵家的母亲的面孔，那是一副不愿让外人看到的野朴而粗俗的乡间老婆婆的面孔。


* 聪子出家之后, 侯爵与伯爵百般掩盖真相, 同时侯爵给清显下达了禁足令。这是清显内心的独白

> “我一个人被撂了下来。爱欲的饥渴。命运的诅咒。永无止境的精神的彷徨。茫然的心灵的祈愿……渺小的自我陶醉。渺小的自我辩护。渺小的自我欺瞒……失去的时光和失去的对旧物的依恋，火焰般燃烧着全身。年华空掷，青春虚度，岁月有闲，人生无果，为之愤恨不已……独自一人的房间。独自一人的每个夜晚……远离世界和人间的绝望的隔绝。……呐喊。谁也听不到的呐喊。表面的繁华……空漠的高贵……

>“……这就是我！”





**ymma98**

**2024.02**
