# 走出政治

一月份读完了秦晖的《走出帝制》, 又陆续在网络上看了他的系列讲座以及别人对他作品的评述。事后只觉得科普一般的观点, 我却听得津津有味, 可见自己之前对政治了解的匮乏。看完了这些后, 我竟萌生了平淡的感觉——是时候同政治做个了断了。历史走出了帝制, 而我也应该走出政治。

这本书让人印象深刻的点自然是很多了, 比如关于日式启蒙与西式启蒙的讨论, 秦制与周制, 日式启蒙与中国秦制之间遥相呼应的联系, 日俄对中国思想与制度影响之深, 清末官僚对体制认识之清醒, 官逼民反引领了治乱循环而不是土地兼并, 义和团拳民的精明, 中华民国在外交和经济领域的成就等等, 在此不多赘述。导致中国治乱循环的原因有很多, 其中隐含的主线是, 不受约束与监督的权力必然是破坏力惊人的。文化无高下, 但制度有优劣。关于制度应该存有共同的底线。

书中最让我震撼的, 是古代改朝换代之际人口骤降之剧烈。我之前只是感性地从诸如 "白骨露於野，千里无鸡鸣" 的诗句中, 感受到乱世的可怖。但数字的冲击力尤甚任何诗句。乱世之际, 人口动辄平均减少三分之一、二分之一, 动乱的核心地区更是百不存一。华夏大地物产丰饶, 华夏民族却生活在由自身发明的制度造就的人间地狱中。人与人之间的互相倾轧, 在这片土地上到达了登峰造极的程度。想到先民从尸山血海中顽强地将血脉延续, 我就坚信汉民族的身体中流动着最极致与暴烈的血液。如果希腊人的勇敢, 是清晰而明亮的 "斯巴达人不问敌人有多少, 只问敌人在哪里", 那么最壮烈的暴力与浓郁的悲哀, 只能埋葬在交替于 "杨柳依依" 和 "雨雪霏霏" 的沉默的大地中。想起与我们共秦制的先民和当下的我们并无二致, 我不得不将书中关于乱世更迭期间人口变化的统计, 原封不动地罗列下来。

> 与那些“封建”文明形成鲜明对比的是：秦以后中国历史的明显特征就是它的大盛大衰。承平之时，“秦制”不像“封建”那样领主林立多内耗，因而可以多次取得“大国崛起”的成就。英国经济学家安格斯·麦迪森说“鸦片战争前中国GDP占世界的三分之一”，今天流传甚广，我以为难以置信。但至少在明初以前，即马可·波罗和郑和的时代，中国的王朝盛世要比当时的欧洲繁荣许多，则应该是不争的事实。然而我们历史的一大特点是始终无法摆脱“治乱循环”，即所谓“其兴也勃焉，其亡也忽焉”。而且中国秦以后历代王朝的寿命不但比“封建”时代的周“王朝”和欧洲、日本的宗主王系（不是dynasty）短很多，其“改朝换代”的巨大破坏性更几乎是人类历史上独有的。

> 古代没有精确统计，惟一能反映国家兴亡、社会荣衰的指标就是人口的增减，而历史上中国人口的大起大落，可以说是任何别的民族都没有的。固然，人口（在农业时代基本也就是经济）的升降并非传统中国独有。罗马帝国极盛时人口据说达到一亿，帝国崩溃后原领土上的居民估计还有七千多万。在整个中世纪“封建”时代，欧洲的经济社会发展也是有起有伏、时进时退。但衰退的主要原因是瘟疫与气候，而不是政治与战争。六七世纪之交与14世纪的两次黑死病大流行，都造成严重的人口下降，涉及的人口少则有说减少四分之一，多则说减了三分之一，并由于生产破坏引发了社会失序和动乱。但这两次大衰退与“改朝换代”和政治变故并没有什么关系：那里的“盛世”并无秦皇汉武，“末世”亦无汉献唐昭。黑死病之灾后，又有以三十年战争为谷底的16－17世纪危机，据说使战争波及地区的人口损失三分之一。根据如今学者的研究，这次危机是“小冰河期”宏观气候异常导致的。

> 而所有这几次“封建”欧洲史上的大难，都与“改朝换代”无关。近几十年，欧洲中世纪史学界关于中世纪危机原因的争论主要发生在强调“人口周期率”的“必然论”观点和强调瘟疫与气候灾变的“偶然”论观点之间。前者受马尔萨斯人口论的启发，认为危机的根源是周期性的人口过剩，瘟疫只是过剩严重后人口下降必然性的一种表现形式。“瘟疫是中世纪旧大陆人口数量增加和活动的扩张所带来的不可避免的有害副产品之一”， “即使没有黑死病，人口下降的情况仍会发生”。而后者则认为黑死病的流行是“外源”的，它与气候变迁一样，属于偶然性灾变，与欧洲社会上的人口“过剩”与否没有什么关系，正如后来的工业革命在一些人看来就是因为煤和铁恰巧同时富集于英格兰一样。

> 当然，从另一方面讲，“人祸”之前中国也有胜于西方的“人福”。正像老子所言的“祸福相倚”，对比极为鲜明。中国人口繁荣时期增长比欧洲快，而崩溃时期的剧减更是骇人听闻。相比前述西方人口下降三分之一的灾难程度，中国不仅灾难频率更高，每次灾难的程度，如果我们相信史书的说法，也要高出一倍以上。

> 西汉末年人口将近6000万，王莽时期发生大乱，几十年间就使人口损耗三分之二，东汉光武帝恢复天下太平时，人口只剩下2100万。

> 东汉经过一百多年的发展，到桓帝时人口又恢复到5648万，但马上又发生了更严重的黄巾之乱与军阀战争，就像曹操诗中讲的“白骨露于野，千里无鸡鸣”，很多地方变成了无人区，重归一统时，魏、蜀、吴三国人口加起来只有760万，可以说消灭了七分之六。西晋维持统一三十几年，末年人口1600万，只有西汉盛期的四分之一。

> 紧接着又大乱几百年，一直到隋朝，隋文帝时代，中国出现了一个小小的盛世，人口发展到四千六百多万，接着又发生了隋末大乱，也是毁灭性的，到唐高祖统一的时候，第一个人口统计是200万户，按中国传统的五口之家，当时的人口有1000万左右，只剩下五分之一。

> 经过唐代前期、中期一百多年的发展，在安史之乱的前一年，即755年，唐代人口达到最高峰，有5291万，仍比西汉平帝时要少。第二年“渔阳鼙鼓动地来”，又陷入了百年大乱，到了唐代宗时期，中国的人口又剧减70％，降为1692万。

> 历经晚唐藩镇，五代十国之乱，到了宋太祖统一的时候，剩下309万户、1500多万人的样子。

> 宋代人口发展比较快，经济比较繁荣。南北宋之交的战乱对人口的影响也相对小些，到1190年，宋金对峙的双方人口合计达到7633万，第一次超过西汉末年，再创高峰。

> 元灭宋金，人口再降，例如四川便从南宋的259万户剧减到元初的20万户。元朝的太平只维持了八十几年，元末大乱又使中国人口受到严重打击。

> 明代的人口记录很怪，在明太祖统治的31年内，人口增长出奇地快，到朱元璋临死时据说已经达到5987万，以后一直没有超过这个数字。到了明末农民战争爆发前，人口大概是5200万左右，经过农民战争与明清战争又一场浩劫，清初恢复统一后，统计数字剩下1900多万。


> 清前期的100年，包括康雍乾盛世，人口增长很缓慢，乾隆中叶以后，人口增长突然加速，这是中国人口史上的第三个谜，在100年间中国人口先后超过1亿、2亿、3亿，到咸丰元年达到4.3216亿，形成中国人口史上的又一个高峰，很快又陷入大乱，太平天国战争加上回捻之乱，1863年即太平天国灭亡的前一年，中国人口的数字已经掉到2.3亿。以后一直到1949年中国人口数字一直都在咸丰元年的水平徘徊。

> 当然，上述都是史书上的官方数字，其中宋代的户、口比例，明代洪武后的“人口停滞”，和清前期的“人口爆炸”这三大谜都存在着严重的统计争议。一些研究认为实际情况没那么骇人。其中，复旦大学葛剑雄教授挂帅的集体项目六大卷《中国人口史》可以说是对历史上历次大乱的灾难程度估计最为缓和的了。该书综合了前人成果和自己的潜心研究，各卷作者都是各断代人口史的顶级专家，反映了该领域研究的当代水准，尤其对以上三个“人口之谜”的真相作了具有说服力的澄清。根据该书各卷的研究，西汉末年与新莽大乱中，人口从6000万降至3500万；东汉末年大乱，人口再从6000万降至2300万；隋唐之际大乱，人口从6000万降至2500万；安史之乱后以讫五代，战祸连绵，人口从7000万降至北宋初年的3540万；宋元之际大乱，中国（指宋辽金夏之地总计）人口从1.45亿降至7500万；元明之际，从9000万降至7160万；明末大乱，人口从近2亿降至1.5亿， 清初顺治至康熙初的战争损失还有约2000万。以太平天国战争为中心的清末咸、同大乱，人口由4.36亿降至3.64亿。而辛亥革命后的整个民国时期，尽管实际上也是“秦失其鹿，楚汉逐之”，战祸不断，属于两个稳定“朝代”之间“改朝换代”的乱世，人口却破天荒地出现“乱世增长”，从1910年的4.36亿增至1949年的5.417亿。


> 因此根据该团队的研究，历史上中国人口的大起大落现象，大约可以分为三个大阶段：第一阶段是元以前，每次“改朝换代”人口通常都要减少一半以上，甚至60%以上。第二阶段是元以后至清末，每次大乱人口减少四分之一到五分之一。但是正如《中国人口史》作者所说，这种变化其实主要是因为元以后中国人口基数大了，分布广了，而且出现了多个人口稠密中心，大乱不可能席卷所有这些地方。但在大乱涉及的地方，人口损失的比例与元以前相比，骇人听闻的程度并不稍逊。而整个大乱造成的人口减少绝对数甚至远比前一阶段更大。第三阶段就是辛亥革命以后，民国时期人口的“乱世增长”是此前历史上从未有过的现象，其意义我们以后再说。


> 可笑的是，西方人往往夜郎自大，我在美国看到好几本书说美国南北战争是人类迄那时为止最残酷的内战。真是少见多怪了。国人自相残杀的残忍让人听来真是毛骨悚然。太平天国战争，虽然全国人口减少的比率没有元以前那么高，可是战争波及的那些地区，人口减少之惊人绝不逊于前代。按地方志记载，在太平天国战争中成为战场的江浙一带，人口耗减都达到一半以上，像苏州一府（注意是全府各县，不是仅苏州城）耗减了三分之二，常州、杭州等府竟各耗减了五分之四，屠城、屠乡的记载比比皆是！

> 辛亥时期的革命党人为了反满大力渲染“扬州十日”、“嘉定三屠”，其实汉族的内战中更为血腥的事也不乏其例。仅就明清之际的“张献忠屠蜀”而言，按明末统计，四川有人口385万，到清初顺治十八年全川平定后统计，只剩下一万八千丁！丁是纳税单位，加上妇孺，加上未录人口，充其量也不超过10万人吧。从385万到10万，要说是人口灭绝，一点都不假。现在的四川人，大都是清初以后移进去的。


虽说书中隐含的主题是政治, 但其连结的历史与文化总以更夺目的姿态呈现在我面前。在接受了最基本的政治科普之后, 我虽然本能上依然会感兴趣于政治, 但理性上对之越发地疏远了。

如果人的思想一端连着本能, 一端连着永恒, 那么政治无疑是其中最浓郁的灰色地带。它像空气一般无处不在, 同时作为一种思考的切入点, 诱惑着意志消融于更大的集体中。有人说政治关乎奴役, 也有人说政治关乎分配, 但政治实质上与集体密不可分。似乎只要热情消弭于集体, 像是雾霾中的细小水滴团聚在半空中, 就可以合理地纵容怀中凝结的灰粒。

剥离掉琐碎的一面后, 政治就像建好的房间一样供人休憩。社会分工催生了职业盖楼的人。但房间本身绝非实质, 房间中的人才是。政治扮演着粘合剂的角色, 工艺品离不开胶水, 但胶水绝非工艺品的本质。政治黏合着艺术、历史与文化, 形成一团绣彩的包袱, 人只需轻轻一提就可以牵起整个时代。政治本身是一种框架, 但也仅此而已。对于被斯多葛思想俘获的我来说, 政治再难有除工具属性之外的魅力了。政治相关的内容只会使我茫然, 不论是新闻也好, 书也罢。我越发地明白观看政治内容的乐趣在于刺激我心中暗劣的一面。嫉妒、奴役、傲慢、愤怒, 尽在其中。将自己的热情, 完全寄托于不可控制的外在, 这样的行为只是培育着人心中最大的空虚。即使仍然生于治乱循环的时代, 但最本质的生命力依然只存在于自身可控的部分。生命的价值取决于偶然而不可控的他人对自己的态度, 这不是一种最深沉的逃避吗。

政治毫无疑问是一种危险的热情, 教人的精力葬身于无底的虚空中。在看书时, 我只能仔细地将包裹着玉石的外壳凿开, 提醒自己不被表面灰色的模糊感所吸引。大体上对作为工具的政治有所了解之后, 应该继续朝着内心身处深潜。



**ymma98**

**2024.03**
