> 从 23 年 8 月开始，记录一下当月看的课外书和杂感，作为可以追踪的逐渐模糊的轨迹。

# 8月

* 张承志，北方的河

  > 小说的开篇，就是站在上帝视角进行大段的、接二连三的景物描写，读起来突兀也没有什么深刻的内涵。如果小说不采用上帝视角会不会好一点？即主人公是「我」，而不是「他」。因为读者认为上帝视角是全知全能的，对于自顾自的、缺少动机的长篇累牍的景物和抒情描写容易感到厌烦；而以第一人称视角做这些描写，会让读者对「局限性」有更大的宽容。
  >
  > 小说大概写了四五页风景吧，才点出故事的主要矛盾：主人公「他」本科毕业之后不想继续汉语语音学的研究，也不想按分配去计生办上班，而是想读人文地理的研究生。不过对于这本小说而言，或许故事情节是次要的；故事的发展只是给作者提供了一个可以宣泄情感的通道。其它矛盾后续会陆续交代，比如主人公对自己父亲的厌恨，女知青在文革期间不幸的经历，以及辗转到了北京后难以报考研究生等等，不过这些似乎不重要。最后矛盾是靠天降明君而轻飘飘地解决的：突然蹦出来了一个大善人曹书记，给主人公发了准考证。
  >
  > 小说的语言读起来生硬，有时让人以为是在看中文配音的译制片。不过我也相信喜欢的人会形容其为硬朗。
  >
  > 不论如何，小说的核心目的还是达到了，就是传达这样的一种激情，在强调阶级斗争的时代中，以主人公「他」为代表的年轻人在沉重的历史包袱下依然保持昂扬奋进的意志，就像北方的河一样。这本小说通篇也主要是传达这种模糊的、混沌初开情感；同样是不复杂的情节和大段的景色描写，作家本身思想所到达之地的深浅，就是这类小说和《金阁寺》有如此巨大差距的原因。
  
  

* 毛姆，小说要有故事

  > 这本书是毛姆关于小说杂谈的合集，「小说要有故事」是其中一篇。贯彻若干篇杂谈的是毛姆对于小说的一些观点：
  >
  > 1. 小说的目的不是教育，而是娱乐。
  > 2. 用第一人称讲故事，但他自己却不是主人公，这样的叙事方式是最好的。这样写一方面可以在方便时站在上帝视角作评述，另一方面也可以与叙述的局限性融洽共处。
  > 3. 好的小说应该具有普遍的人性，即使得对所有人群都有广泛的感染力。只有人人都可欣赏的艺术，才是伟大的艺术。
  > 4. 小说的情节应该是自然产生的，绝不能让读者议论：「某某人绝不会干这种事或这样说话」，而是让读者不得不承认：「角色这样做事或这样说话在情理之中」。
  > 5. 小说的对话应该用于服务人物塑造和情节发展，不能杂乱无章或只是用于发表作者个人意见。
  > 6. 小说叙述的部分应该生动、明确、直截了当，只需要把人物动机和其所处环境交代清楚，而不应该过分冗长。不论是多么逼真形象的景物描写，除非它有助于推动情节发展或者有助于读者了解人物情况，否则就是废话。
  > 7. 文笔要简洁，让一般文化修养的读者读起来也不费劲。
  > 8. 小说应该引人入胜。在情节吸引人的基础上，提供娱乐之余越能发人深思就越好。
  > 9. 对艺术的评价要看其效果。美的刺激若是效果不好（比如使人更能做出正确的行为），就没有价值可言。

  

* 苏童，万用表

  > 这本书是苏童的中短篇小说集。这集合里面的每一篇我都很喜欢。苏童的文笔极好，冷艳流畅，非常擅长讲故事。这些迷人的短篇让人沉浸在灰蒙蒙一片的江南烟雨的隐痛之中。故事中的人物少有强烈的自我意志，悲剧往往发生在随波逐流或者懵懂的反抗中。
  >
  > 每一篇都很好，但我还是主观上按照留下印象的深浅给排了个序：《红粉》，《驯子记》，《妻妾成群》，《小舅理生》，《刺青时代》，《白杨和白杨》，《万用表》，《伞》，《人民的鱼》，《七三年冬天的一个夜晚》，《白雪猪头》，《女同学们二三事》，《天赐的亲人》，《遇见司马先生》



* 李志绥，毛泽东私人医生回忆录 (重读)

  > 上一次读这本书是今年寒假的时候。第一次读给我感觉毛比之前想象中还要混世魔王；这个月第二次读又觉得毛不如印象中极端。大跃进过程中，全国饿死几千万人的事实，中南海内部真像书中描写的那样后知后觉吗。
  >
  > 历史已经无从改变。在中国，精巧的秦制与外儒内法的文化形成了互锁，每每随着王朝兴衰在华夏大地掀起滔天巨浪。浪花下埋葬的一代代人是我的祖先，我的血液中涌动着千年的悲哀与坚韧。
  >
  > 这本书描写了一种在高压的工作环境中每天都如履薄冰的生活状态。御医难做，作者每天会见完毛之后都要反复复盘自己的每句话，一旦犯错不但毁灭自己，也会连累妻儿老小 (作者一家的成分都极不好，一旦离开中南海的庇护就会被朱墙外的运动淹没)。这本书和二战回忆录「被遗忘的士兵」一样，看完都是会让人对当下太平岁月倍感珍惜的书。

  

* 赵紫阳，改革历程

  > 这本书是赵紫阳的秘书和过去的下属根据他在软禁期间的回忆录音整理而成的。六四的部分我重点看了下，其他部分跳读。胡耀邦，赵紫阳，和邓小平都算是坚定的改革派。书的后半部分长篇地讲当时的一些经济改革举措，今天来看是本应如此，在当年却石破天惊。比如让农民可以根据当地土地的情况，适合种什么、种什么最高产或效益更高就种什么，而不是强制统一种小麦之类的。由此可见改开之前政策的反人类的属性。
  >
  > 不必为其错误承担责任的权力，其造成的破坏力总是惊人的。


